

تفسير الحبري

 يحتوي علي

 «ما نزل من القران في علي امير المءمنين عليه السلام »

 جمعه

 المحدث المفسر

 الحسين بن الحكم بن مسلم

 ابو عبدالله الحبري الوشاء الكوفي

 المتوفي سنة ه

 حققه

 السيد محمد رضا الحسيني الجلالي

 الحمد لله رب العالمين.

 والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وخاتم النبيين المصطفي المختار، وعلي الاءمة الاطهار من اله الميامين.

 والتحية والرضوان لذريتهم الابرار، وشيعتهم الفضلاء الاخيار.

 الطبعة المحققة الثالثة

  ه  م.

 طبع هذا الكتاب علي اصلين،

 عن نسخة الخطاط البغدادي علي بن هلال، الشهير بابن البواب (ت ه)

 والتي كانت محفوظة بالخزانة المستنصرية في بغداد:

 احدهما بتاريخ ( ه).

 الثاني بتاريخ ( ه).

 دليل الكتاب

 الاهداء 

 تقديم للطبعة الثانية 

   المقدمة في قسمين:

 القسم الاول: المءلف 

 القسم الثاني: الكتاب 

 الجداول 

 نماذج مصورة من نسخ الكتاب 

   متن الكتاب 

   المستدرك 

   التخريجات 

   الفهارس 



  AUTO مقمة المحقق

 الاهداء

 ()

 الي والدتي العلوية الجليلة.

 حيث اتاني نعيها من النجف الاشرف، وانا اضع اللمسات الاخيرة في اعداد الطبعة الثانية للكتاب.

 فالي روحها الطاهرة اقدم ثوابه هدية متواضعة لمقامها الرفيع في العلم والدين والمعاناة في سبيلهما.

 جزاها الله خير الجزاء، وتغمدها برحمته ورضوانه، وحشرها مع الصديقين في جنانه.

 محمد رضا

  جمادي الاولي ه

 تقديم المحقق للطبعة الثالثة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين، ما ذكرهم الذاكرون، وغفل عن ذكرهم الغافلون.

 قدمت لهذا الكتاب في طبعته الثانية مقدمة «طالت» بذكر حديث مفصل عن «قصة» ارتباطي به وعملي فيه، وكذلك احتوت علي كلمات «ثقلت» علي بعض الافراد، وبعض الفءات، وبعض الجهات.

 وبما ان الغاية من تلك المقدمة كانت تتحقق بتسجيلها كوثيقة تاريخية، وتلافيا لذلك «الطول» وذلك «الثقل» فاني لم اجد من الضروري اعادتها.

 الا اني اجد من اللازم التذكير بامور اخر امس:

   ان اعتبار هذه الطبعة «ثالثة» باعتبار انه طبع قبل هذه مرتين: فلاول مرة في العراق؛ طبع متنه بمطبعة النعمان في النجف الاشرف، وطبعت مقدمته وتحريجاته في مطبعة اسعد في بغداد، لكن الكتاب «صادرته» الرقابة العسكرية علي المطبوعات ، قبل ان «يصدر»، ولكني احتفظ بنسخة من تلك الطبعة؛ ملفقة من المتن  الذي تم طبعه  ومن نماذج التصحيح من المقدمة والتخريجات، قبل ان يتم تكثير طبعهما، واظن ان هذه النسخة هي الوحيدة من تلك الطبعة، بعد الجهل بمصير نسخ الكتاب! في ما جهل مصيره من مقدرات ذلك البلد وذخاءره وتراثه ورجاله!!.

 وكان الاقدام علي تلك الطبعة في سنة (ه  م).

 ومن حسن الحظ ان بقي الكتاب فترة اخري ينتظر العمل فيه، بالتوسع في ترجمة المءلف وتخريجات الكتاب، حتي بلغ حدا اكثر كمالا من سابقه، حتي تم طبعه سنة (ه) في بيروت طبعة ثانية، بحلة زاهية، واعيد تصويره مرات، وانتشر انتشارا واسعا.

 وكان الكتاب في طبعته الثانية مشتملا علي:

   المقدمة الضافية، المتكفلة لحديث مفصل عن الكتاب، وعن المءلف.

   متن الكتاب، محققا باحدث اساليب التحقيق.

   المستدرك لما لم يرد في المتن من احاديث المءلف الحبري، تضمنت اسباب نزول القران في علي عليه السلام .

   التخريج الواسع، لما رواه المءلف من احاديث اسباب النزول، من مختلف المصادر والمراجع الاساسية في التراث الاسلامي.

   الفهارس الفنية المتنوعة، والنافعة لمراجعة مثل هذا الكتاب.



 ومنذ صدور تلك الطبعة في سنة (ه) وحتي اليوم عام (ه) فاني لم ازل بصدد جمع ما يرتبط بالكتاب ومءلفه ارصده لاضيفه ، او استدرك به فاءتا، او اصحح سهوا، او اتدارك وهما، او اجمع فاءدة جديدة، او فكرة مستجدة، او اقرب بعيدا، او او اقدم للقاري ء ما ورد في المطبوعات الجديدة من فواءد وعواءد.

 وقد استفدت من مراجعات الاحبة وملاحظات الاخوة، ومتابعات الاصدقاء، بما اضفي علي العمل غناء وجودة وبهاء.

 وتجمعت من كل ذلك اضافات قيمة، واستدراكات مهمة زادت من قيمة العمل واهميته.

 ومما تم انجازه في هذه الفترة، هو تاليفنا للمسند الجامع لما رواه المءلف الحبري من الاحاديث والاثار، مما لا يدخل في عنوان «التفسير» وقد طبع بعنوان «مسند الحبري» الامر الذي جعل الارجاع اليه في مقدمة هذا الكتاب سهلا ميسرا.

 وبعد هذا التنقيح، وتلك الاضافات، والمستدركات؛ فقد كان الاقدام علي اصدار هذا الكتاب للمرة الثالثة ، امرا ضروريا. مع ان في قبول ذلك تلبية لرغبة جمع من السادة والاصدقاء.

 واري  في هذا التقديم  ان اشكر السادة الكرام الذين كانت لهم اياد مشكورة في بلوغ هذا العمل الي هذا المدي ، وبهذا الشكل المتكامل، وكل الذين كان لهم اسهام  من قريب او بعيد  في انجازه ، ارجو للجميع من الله جميل الذكر في الدنيا، وجزيل الاجر في الاخرة، انه جميد مجيد وهو ولي التوفيق والتسديد. حرر في قم المقدسة، في العاشر من جمادي الاولي سنة ه.

 وكتب

 السيد محمد رضا الحسيني

 الجلالي

 المقدمة

 القسم الاول : المءلف

 الحسين بن الحكم بن مسلم

 ابو عبدالله، الحبري، الوشاء، الكوفي :

 محدث ومفسر، شيعي النزعة، زيدي المذهب .

 قالوا فيه : علامة، ثقة ، اعتمدوا علي ما روي .

 ساهم في تخليد التراث بكتابي: التفسير والمسند .

 وتوفي سنةه.



   اسمه ونسبه.

   نسبته واوصافه.

   عقيدته.

   حاله في الحديث.

   نشاطه العلمي: شيوخه والرواة عنه.

   مءلفاته.

   اسمه ونسبه :

 ورد اسمه مع اسم ابيه وجده، ثلاثيا هكذا: « الحسين بن الحكم بن مسلم » عند ترجمته، او في اسانيد بعض الروايات المنقولة بواسطته، والتي نقلها الاعلام: كالدارقطني (ت  ه()) () وابن ماكولا (ت  ه) () والحاكم الحسكاني (ت بعد  ه) () والسمعاني (ت  ه) () وابن عساكر (ت  ه) () والسيد ابن طاوس (ت ه) () والذهبي (ت ه) ().

 وورد ثناءيا هكذا: « الحسين بن الحكم » في اسانيد كتاب «التفسير» هذا الذي نقدم له () وفي اسانيد غالب رواياته عند المءرخين والمحدثين:

 كالطبري الشيعي (ت  ه) () والطبراني(ت ه) () وابي الفرج الاصفهاني (ت بعد ه) () والشيخ النجاشي (ت  ه) () والخطيب البغدادي (ت  ه) () والحاكم الحسكاني () والذهبي (ت  ه) () وابن حجر العسقلاني (ت  ه) () والحافظ عبدالغني ().

 ومع التضافر عن كبار المحدثين والمءرخين، وعمدة ذوي الاختصاص في فنون الحديث والرجال والترجمة؛ فان من المطمان به كون الصواب في اسمه هو «الحسين» مصغرا: وان تسميته ب« الحسن » مكبرا؛ سهو.

 ومن المناسب الاستشهاد لذلك، بان الرجل يكني ب«ابي عبدالله» كما ورد في اسناد الطبريين () والحاكم الحسكاني () وابن المغازلي () والذهبي()

 وكذلك كناه السيد الحافظ صارم الدين في ترجمته من «طبقات الزيدية»().

 فهذه الكنية يغلب استعمالها للمسمي ب «الحسين » واما من يسمي « الحسن » فيكني «ابا محمد» عادة.



 هذا، لكن ابن حجر في «لسان الميزان» عنون له باسم «الحسن» مع انه صرح في اخر الترجمة بان الصواب في اسمه هو « الحسين » مصغرا ().

 وورد علي السهو مكبرا في بعض الاسانيد؛ ففي مواضع من كتاب « تفسير فرات الكوفي » المطبوع بالنجف، مع ان الموجود في بعض نسخه المخطوطة هو «الحسين» في المواضع نفسها ().

 وورد ذلك  ايضا  في اسانيد الشيخ الصدوق (ت  ه) () والحاكم النيسابوري (ت  ه) () والشيخ الطوسي (ت  ه) () وبعض اسانيد السيد ابي طالب من اءمة الزيدية () ومواضع من كتاب «اليقين» للسيد ابن طاوس () ومطبوعة «بناء المقالة الفاطمية» (). ولهذا عنونه الشيخ الزنجاني (ت  ه) باسم «الحسن» وقال: اظنه متحدا مع ابن الحكم () وبعد ان ذكر اختلاف نسخ «الفهرست» للشيخ الطوسي، جزم بان التصغير هو الاصح في اسمه، وعاد فعنونه بالحسين ().

 وعرفنا ان اسم ابيه هو «الحكم» لكن جاء محرفا في بعض الكتب:

 ففي اسناد روايتين عند الشيخ الصدوق ورد هكذا: «...بن الحسن» () وفي رواية الدارقطني هكذا: «... بن زيد» () وفي رواية الحاكم هكذا : «...بن الحاكم» () وفي مطبوعة «منسك الامام زيد رضي الله عنه» بلفظ «...بن حكيم» () وكذا في مورد من مطبوعة «بشارة المصطفي » ().

 وعرفنا  ايضا  ان اسم جده هو « مسلم » لكن ورد خطا في رواية الشيخ الطوسي بلفظ: « سلم » كما في الطبعة النجفية من اماليه ().

   نسبته واوصافه :

 هو الكوفي: نسبة الي مدينة الكوفة، المعروفة.



 جاء وصفه بالكوفي في اول كتابه «التفسير» هذا الذي نقدم له () كما نسبه اليها اكثر المترجمين له، والراوين لحديثه مثل: الطبراني (ت  ه) () وابن ماكولا () والسمعاني () والذهبي () وابن حجر () والنطنزي  في ما نقله عنه ابن طاوس  () والامام ابي طالب الزيدي () ونقله عن الاخير في الطبقات ().

 والوجه في النسبة: ان الحبري من رجال الكوفة ورواتها، وقد حدث فعلا بالكوفة () ولو اخذنا بنظر الاعتبار روايته عن كبار رجال الكوفة، وكذلك رواية الكثير من رواتها عنه ، سهل الاذعان بذلك.

 وهو:الوشاء : نسبة الي بيع الوشي، وهو نوع من الثياب المعمولة من الابريسم ().

 وصفه بذلك الدارقطني () والذهبي () وكذلك الامام ابو طالب في اماليه () ونقله عنه الحافظ في الطبقات ().

 وهذه النسبة تناسب وصفه ب«الحبري » نسبة الي الحبرة، التي هي  ايضا  نوع من الثياب  كما سياتي  لكن وصفه بالوشاء مقصور علي من ذكرنا.

 وهو: الحبري: نسبة الي الحبرة، وهي نوع من الثياب :



 قال ابن ماكولا: الحبري، بكسر الحاء، وفتح الباء المنقوطة بواحدة، وفي اخرها الراء: هذه النسبة الي ثياب يقال لها: الحبرة، والمشهور بهذه النسبة ... الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي () وذكر السمعاني مثله تماما () وقال ابن الاثير: الحبري، بكسر الحاء المهملة، وسكون الباء الموحدة، واخرها الراء: هذه النسبة الي الحبر الذي يكتب به ... الحبري، مثل ما قبله، الا ان باءه مفتوحة: هذه النسبة الي ثياب يقال لها: الحبرة () وقال الذهبي: وبمهملة وفتح الموحدة: الحسين بن الحكم الحبري الكوفي، عن عفان () وذكر ابن حجر مثله تماما () وكذلك الحافظ عبدالغني بن سعيد () وفي ايضاح الاشتباه: الحسين بن الحكم الحبري، بالحاء المهملة المكسورة والباء المنقطة تحتها نقطة المفتوحة والراء ().

 وصرح بهذا الضبط  اي كسر الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة  في هامش طبقات الزيدية ().

 وورد الضبط المذكور  بالحركات  عند الحاكم النيسابوري () والخطيب () والذهبي ().

 ووردت الكلمة رسما بالحروف  الحاء المهملة والباء الموحدة  من دون ضبط بالحركات، في مواضع كثيرة منها المخطوطتان الاثريتان لكتابنا «تفسير الحبري » هذا الذي نقدم له () وفي رواية للطبري () والطبراني () والدارقطني () والحاكم النيسابوري () والشريف العلوي () والشيخ النجاشي () والخطيب البغدادي () وابن عساكر () والسيد ابن طاوس () والحمويني () وغيرهم.

 وذكره الزبيدي؛ مصرحا بان النسبة الي الحبر، وهي: البرود ().



 وتتاكد نسبة الرجل الي الحبرة، التي هي نوع من الثياب وهي البردة من ان الرجل وصف ب«الوشاء» نسبة الي الوشي، وهو نوع من الثياب، كما سبق ، الا ان وصفه ب« الحبري » اكثر واشهر عند الاعلام.

 وبهذا يثبت ان الكلمة تضبط بالحاء المهملة المكسورة، والباء الموحدة المفتوحة، والراء المهملة، وفي اخرها ياء النسبة، وبهذا لا يبقي مجال للترديد في الكلمة؛ لا في رسم حروفها، ولا في ضبط حركاتها؛ لان هءلاء الاعلام  وهم من اهل الاختصاص بالرجال والحديث والانساب، وفيهم من النقاد المحققين من لا يرد قوله  متفقون علي ذلك.

 ورغم ما ذكرنا؛ فان الكلمة منيت بالتصحيف في كلا المجالين:

 فضبطها البعض: الحبري، بسكون الباء، نسبة الي حبر الكتابة () وقال ابن الحوزي: بعض الحفاظ يسكن الباء () وجاءت الكلمة مشكولة بوضع علامة السكون هكذا( ) علي الباء في بعض المواضع من نسخة طهران لكتابنا هذا التفسير، مع انها مضبوطة بالفتحة في مواضع اخر من نفس النسخة، وضبطها كذلك طابع كتاب الميزان للذهبي().

 وكذلك تعرضت هذه الكلمة لصور عديدة من التحريف والتصحيف في رسم الحروف، قلما يقع لكلمة اخري؛ ونود ان نذكر محل وقوع هذه التحريفات تفاديا عن الوقوع فيها، واسهاما في تداركها:

   الجبري  بالجيم، والباء الموحدة، والراء :

 وقع في رواية للدارقطني () وموارد في غاية المرام للسيد البحراني () ونقله عن الاخير شيخنا في الرواية السيد شهاب الدين النجفي المرعشي  دام ظله  في ملحقاته لكتاب «احقاق الحق» () وكذلك في موردين من الامالي الخميسية للامام المرشد بالله الزيدي () ومواضع من كتاب اللوامع النورانية للسيد هاشم المذكور () ومطبوعة بناء المقالة الفاطمية ().



   الجبيري  مثل السابق، مع زيادة الياء المثناة قبل الراء، بصورة تصغير اللفظ السابق:

 وقع في رواية الحاكم النيسابوري () وتفسير البرهان للسيد البحراني ().

   الجندي  بالجيم والنون، والدال المهملة :

 وقع في طريق الشيخ الطوسي الي كتاب عمرو بن خالد، ابي حفص الاعشي () وقد اختلفت نسخ الفهرست ، كمااختلف الناقلون عنه في هذه الكلمة، ففي بعض نسخه علي الصواب () واوردها القهباءي بلفظ «الحيري» () وجمع السيد الاستاذ الخوءي بين «الحيري» و«الجندي» من دون ترجيح () واقتصر في مورد اخر علي الاول فقط () وقال الشيخ الزنجاني: الحسن بن الحكم الجندي، ذكره الشيخ في الفهرست، وابدل «الحسن» ب« الحسين » و«الجندي» ب« الحيري» في نسخة اخري () وعاد في موضع اخر فاعتبر النسخة الاخيرة انها اصح ().

 وورد هذا التصحيف في السابق واللاحق للخطيب ().

   الجيري  بالجيم والياء المثناة والراء :

 جاء في رواية الدارقطني ().

   الجيزي  مثل السابق، لكن بالزاي بدل الراء :

 وقع في موردين عند الحاكم النيسابوري ().

   الحرمي  بالحاء المهملة والراء والميم :

 وقع في رواية الخوارزمي().

   الحميري بالحاءالمهملة والميم والياءالمثناة والراء،كالنسبة الي حمير:

 وقع في روايتين للشيخ الصدوق في كتابيه (الامالي) و(الاكمال) المطبوعين علي الحجر بايران () اما الطبعة النجفية للكتابين، فقد وردت فيهما كلمة «الحميري» بين قوسين بعد كلمة «الحيري» بدون ميم().

 ووقع ايضا في رواية للشيخ الطوسي() وابن عساكر().

   الحيري  بالحاء المهملة والياء المثناة والراء :



 ورد ذلك في مخطوطة «شواهد التنزيل» للحاكم الحسكاني، وعلق محققه علي اول موضع ورد فيه اسم الحبري بقوله: ذكره الكاتب في جميع الموارد بالمثناة التحتانية(). وصوب كون الكلمة بالباء الموحدة واثبتها كذلك في المطبوعة.

 وكذلك وردت محرفة في «معالم» ابن شهر اشوب، بناء علي ان المقصود هو الحبري () ووردت  ايضا  محرفة بالياء المثناة، في رواية الحافظ الطحاوي() والحاكم النيسابوري () والخطيب البغدادي() وابن الاثير الجزري() وفي نسخة من فهرست الطوسي ().

 وبعد تنصيص الاعلام علي ان الكلمة بالباء الموحدة، لا بالياء المثناة، ظهر الصواب في رسمها، وان هذه الصور كلاها ،وهذه الصورة الاخيرة «الحيري  خاصة  » تصحيف ، لكن  مع هذا  نجد العلامة المتتبع السيد محسن الامين العاملي ؛ ترجم ل«الحسين الحيري» في كتابه العظيم «اعيان الشيعة» ملتزما بذلك التصحيف، ومعللا له، بقوله: الحيري: اما منسوب الي الحيرة، او الي الحير، وهو الحاءر الحسيني، روي الذهبي في «ميزانه» عنه ().

 فكان السيد الامين لم يحتمل في الكلمة غير هذا الرسم، وهذا غيريب جدا، فبعد التفاته الي ذكر الذهبي له، فالطريق كانت مفتوحة للمزيد من التحقيق عبر كتب التراجم والانساب، لكن تعين هذا الرسم عنده، بعثه علي تعليله ايضا، ولعل السيد الامين التزم بذلك لامرين:

 الاول: ان النسخة التي كانت عنده من «ميزان» الذهبي، كانت محرفة باثبات الياء المثناة، وقد مر وجود تحريف في بعض نسخه ().

 الثاني: ان الروايات التي نقلها الذهبي عن الحبري، تدعو الي ان « يظن او يعتقد تشيعه) كما عبر السيد الامين ().



 مضافا الي ان الرجل المتشيع لابد ان يوجد في بيءة شيعية، وبما ان الحسين الحبري منسوب الي الكوفة ايضا، فلابد ان تكون نسبته الاخري: اما الي (الحيرة) التي هي علي مقربة من الكوفة، او الي (الحير) الذي هو موضع قبر الحسين عليه السلام.

 لكن من الواضح ان هذين الامرين، لا يدعوان المحقق الي الاقتناع، كما ان الثاني منهما غير مترابط اللوازم ، مع بعده عن الموضوعية.

 واخيرا يقول السيد احمد الحسيني: ونحن نرجح ان تكون النسبة بالياء المثناة، نسبة الي المدينة التي عند الكوفة، وذلك لاجماع ارباب المعاجم علي وصف الحسين بن الحكم، بالكوفي. وعدم دليل علي عمله في الثياب المذكورة، او بيعها، او ما يشبه ذلك ().

 نقول : فهل الاجماع علي نسبته الي الكوفة، يكون دليلا علي عدم نسبته الي شي ء اخر من عمل او قبيلة؟

 وهل تنصيص علماء الانساب بكونه منسوبا الي الحبرة وهي نوع من الثياب() لا يكفي دليلا علي عمله في الثياب المذكورة؟

 وهل وصفه بالوشاء، لا يشبه عمله في الثياب ؟

   الخبري  بالخاء المعجمة، والباء الموحدة والراء :

 وقع في معجم القاضي القضاعي مضبوطا بكسر الخاء وفتح الباء() وفي ما نقله السيد ابن طاوس عن كتاب ابن الحجام () وفي مواضع من «غاية المرام» للسيد البحراني فاتني تسجيلها.

   الخرزي  بالخاء المعجمة، والراء ثم الزاي :

 وقع في رواية نقلها ابن طاوس عن ابن مردويه () وقد نقلها في موضع اخر بلفظ الحبري ().

   الخيبري  كالمنسوب الي خيبر :

 وقع في سند دعاء العشرات الذي اورده ابن طاوس في جمال الاسبوع () واستظهر الشيخ الزنجاني كونه تصحيفا لكلمة (الحيري) حسبما يراه().



 وهكذا نجد البعد الشاسع بين اصل الكلمة، وبين ما منيت به من تحريف وتصحيف، ولا شك ان ذلك هو نتيجة اهمال الناسخين  ويتبعهم الطابعون  للكتب، وعدم مراعاة الضبط والتصحيح والتحقيق والمقابلة بالنسخ المصححة اوالمقروءة اوالمسموعة اوالتي عليها بلاغاتها! وهذا مما يدعو الي القلق حول مصير التراث الغالي، والاحساس بالعب ء الثقيل علي كاهل المحققين والفضلاء.

 اوصاف اخري :

 وقد وصف الحبري باوصاف عديدة لم نعرف وجه اتصافه بها، مثل: القرشي () والرازي () والحاطب () والكندي () جاء الاخير نقلا عن امالي الطوسي، لكن الكتاب بطبعتيه خال عن ذكر اسم «الحسين بن الحكم الكندي» في مورد تلك الرواية ().

 وفاته:

 صرح الذهبي في تاريخ الاسلام ان الحبري توفي سنة «احدي وثمانين وماءتين» ().

   عقيدته :

 الذي يبدو من السيد المحدث البحراني هو الالتزام بكونه عامي المذهب، حيث اورد رواياته التي نقلها عن كتابه مباشرة، ضمن الفصول التي عقدها لروايات العامة، وقال: انه من اعيان علماء العامة () وفي كتابه اللوامع النورانية، قاءلا: من طريق المخالفين: الحبري في كتابه ().

 لكن لم يرد في كلامه ما يستدل به علي عامية الحبري.

 والتزم السيد الامين بكون الحبري شيعي المذهب، حيث اورد بعض ما رواه ثم قال: ومن ذلك قد يظن او يعتقد تشيعه ().

 وكذلك التزم الاخ السيد محمد حسين الجلالي بان الرجل متشيع، وذلك اعتمادا علي الامور التالية :

   لقدح الرجاليين العامة فيه.

   لروايته احاديث الفضاءل.

   لمكاتبته الامام الكاظم عليه السلام.

   لتشيع مشايخه غالبا ().

 لكنا لا نجد في هذه الامور الدليل الكافي علي التشيع، ما عدا الامر الرابع.



 فاولا: انا لم نعثر علي قدح احد في الحبري، علي كثرة تتبعنا في الكتب والمعاجم، بل الظاهر ان بعضهم يعتمد عليه، كما سياتي بيانه.

 وثانيا: ان مجرد رواية الفضاءل لا يقتضي ذلك، كيف ؟ وعمدة ما بايدينا من كتب الفضاءل انما هو برواية غير الشيعة، كما ان اءمة معروفين من محدثي العامة قد الفوا ورووا اكثر مما رواه الحبري، مثل ابن حنبل، والنساءي، والخوارزمي، وغيرهم.

 وثالثا: ان مكاتبة الامام عليه السلام في مسالة علمية عقاءدية، لا تدل بمجردها علي التشيع كيف ؟ والامام محط انظار جميع الفءات، ومرجع الخاص والعام، وفي امور الدين. مع انا نشكك في كون المكاتب للامام هو الحبري، وقد ذكرنا وجه ذلك في مقدمة مسند الحبري.

 اما الامر الرابع: فهو مقرب لهذا القول، وذلك لان الراوي لابد ان يكون اكثر اختلاطا باهل مذهبه من شيوخ ورواة وزملاء، لانه عادة يعيش في نفس البيءة ويكون احرص علي تناقل ما يوافق مذهبه، وعن الذين يوافقونه في الطريقة، وهذا الجهد نسميه «بالنشاط العلمي» للراوي. واستنادا الي هذا النشاط العلمي للحبري، يمكن ان نقول: انه يعتنق العقيدة الشيعية، فان مشايخه متسمون بالتشيع، وكذلك الرواة عنه، وسيتضح ذلك اذا لاحظنا قاءمة اسماءهم في نهاية هذه الترجمة.

 وكذلك بنفس المستند، يمكن ان نثبت ان الرجل زيدي المذهب، حيث انا نجد العنصر الزيدي متواجدا في نشاطه العلمي بوضوح، فاكثر مشايخه، وكذا الرواة عنه من الزيود،كما ان نوعية رواياته فيها ما يختص بالزيدية وتاريخهم().



 كما ان الحبري معروف عند الطاءفة الزيدية، يترجمون له في كتب رجالهم، ويروي عنه اعلامهم بكثرة، واذا قارنا ذلك بقلة النقل عنه لدي الشيعة الامامية، وشحة التخريج له في مصنفاتهم؛ لوجدنا بوضوح عدم انتسابه الي الامامية، مع ان المواضع القليلة التي ذكر فيها من طرقهم انما هي طرق زيدية، كما في طريق الشيخ النجاشي الي ابي رافع () وطريق الشيخ الطوسي الي ابي حفص الاعشي (). وهذا ما يءكد عليه علماء الزيدية ().

 وعلي هذا، فان كون الرجل شيعي المعتقد؛ زيدي المذهب؛ هو الاقرب الي الحقيقة.

   حاله في الحديث :

 وثقه الدارقطني في اجوبته للحاكم النيسابوري « في ذكر اسامي مشايخ من اهل العراق » فقال: الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري: ثقة ().

 وقال الحافظ صارم الدين في «طبقات الزيدية» : لم يطعن فيه احد، وهو ثقة علامة ().

 وعده الحاكم النيسابوري في « الرواة الذين لم يحتج بهم في الصحيح، لكن لم يسقطوا من درجة الاعتبار » قال : فجميع من ذكرناهم في هذا النوع، بعد الصحابة والتابعين فمن بعدهم، قوم قد اشتهروا بالرواية، لم يعدوا في الطبقة الاثبات المتقنين الحفاظ ().

 ومراده بعدم الاحتجاج بهم في الصحيح هو: ان الذين الفوا الصحاح لم يثبتوا رواية هءلاء في كبتهم، لا ان حديث هءلاء غير صحيح، والا، فان الحاكم  نفسه  قد ادرج حديث الحبري  وهو ممن عدهم من هءلاء  في ما استدركه علي الصحيحين، من الاحاديث الصحيحة برايه كما سياتي.

 مع ان اصحاب الصحاح، لم يدعوا لانفسهم مثل تلك الدعوي ، فعدم ذكرهم لهءلاء لا يدل علي قدح منهم في ما لم يذكروه من الاخبار الصحيحة، وهي كثير جدا.



 يقول البخاري في اول صحيحه: ما ادخلت في الكتاب الجامع [يعني ما اشتهر بالصحيح ] الا ما صح، وتركت من الصحاح مخافة الطول.

 وقال مسلم في مقدمة صحيحه: ليس كل شي ء عندي صحيح وضعته هاهنا().

 وقال الحازمي: اما البخاري فلم يلتزم ان يخرج كل ما صح من الحديث (). ونقل عن البخاري قوله: لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر ().

 ويمكن ان يعلل عدم اخراج اصحاب الصحاح لحديث الحبري، بانه معاصر لهم () او هم متقدمون عليه طبقة؛ فالبخاري توفي سنة ( ه) ومسلم توفي سنة ( ه) وابن حنبل توفي سنة ( ه) وابن ماجة توفي سنة ( ه) والترمذي توفي سنة ( ه) بينما الحبري توفي سنة ( ه) فحتي النساءي المتوفي سنة ( ه)لايعد متاخرا عنه طبفة،اماالدارقطني المتاخر (ت  ه) فقد اخرج له عدة احاديث ().

 ثم ان الحاكم النيسابوري استدرك علي الصحيحين، بعدد من روايات الحبري، وحكم بصحتها () ووافقه الذهبي  المعروف بتشدده في الجرح والتعديل  علي تصحيحه ذلك ().

 وذكر الحاكم في بعض ما رواه الحبري انه: « علي شرط الشيخين » يعني البخاري ومسلم () ووافقه الذهبي علي هذا ايضا () ومن المعلوم ان شرط الشيخين حاو لشرط الوثاقة في الرواة، علي اقل الاحتمالات المتصورة هيلله شرطهما () مع ان الحاكم قد صرح في خطبة المستدرك بوثاقة رواة الطرق التي اوردها في كتابه، فقال: « وانا استعين بالله تعالي علي اخراج احاديث رواتها ثقات؛ قد احتج بمثلها الشيخان او احدهما» ().



 ثم ان الذهبي  الذي مرت موافقته علي تصحيح روايات وقع الحبري في طريقها  اعد كتابه الكبير « ميزان الاعتدال » لجمع اسماء المجروحين من الرواة، حسب نظره، وهو لم يذكر الحبري في هذا الكتاب؛ مع التفاته اليه، لانه ذكره في ترجمة شيخه الحسن الانصاري العرني () وترجم له في «تاريخ الاسلام» (). فيظهر لنا اعتماد الذهبي علي الحبري لو اخذنا بنظر الاعتبار امرين:

 الامر الاول: ان الذهبي متعصب ضد رواة فضاءل اهل البيت عليهم السلام حتي انه جرح كثيرا من الثقات لمجرد روايتهم لمثل حديث «مدينة العلم» او حديث «الطاءر المشوي» او غيرهما من الاحاديث المشهورة المتون المستفيضة الاسانيد () ومع هذا فهو لم يذكر الحبري بسوء؛ لا في ميزانه، ولا في غيره من كتبه الكثيرة.

 الامر الثاني: ان الذهبي تعهد في مقدمة «الميزان» باستيعاب الضعفاء، فقال ولم ار من الراي ان احذف اسم احد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الاءمة المذكورين، خوفا من ان يتعقب علي ().

 وقال التهانوي، معلقا عليه: وهذا يشعر باحاطة كتابه علي المجروحين، فمن لم يضعف في «الميزان» فهو اما ثقة، او مستور () ومراده بالمستور: هو عدل الظاهر مجهول العدالة باطنا، او هو: من قبلت روايته باعتبار ان العدل من لا يعرف فيه الحرج، وان حاله علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منه ما يوجب الجرح ().

 فعدم ذكر الذهبي في ميزانه قدحا في الحبري يدل بوضوح علي ان الذهبي ملتزم بعدم القدح فيه.



 ومما يءيد عدم توجه نقد عن العامة الي الحبري هو : ان الدارقطني ضعف حديثا وقع الحبري في طريقه، بقوله : عمرو بن شمر وجابر ضعيفان () ولم يتعرض للحبري بشي ء، مما يدل علي ان العلة  حسب نظره  في الحديث ليس الا من جهة المذكورين، واما ساءر الرواة فسالمون من الطعن.

 وكذا المعلق علي «سنن الدارقطني» انتقد حديثا وقع الحبري في طريقه فقال: ان في سنده حسين بن زيد وهو مضعف، والعرني وهو متروك () ولم يتعرض الي ذكر الحبري، مما يدل علي سلامته من النقد.

 هذا، وقد نقل ابن حجر روايات بطريق الحبري عن شيخه العرني في ترجمة هذا العرني، ثم اعتبرها منكرة().

 وحسب اخي السيد محمد حسين الجلالي هذا قدحا في الحبري().

 لكن الظاهر ان نكارة تلك الاحاديث موجهة ضد العرني الذي ذكرت في ترجمته، فهذا هو عادة الرجاليين حيث يوردون في ترجمة الرجل الضعيف ما يرويه من الاحاديث التي يعتقدون انه هو العلة فيها، ولذا قد يستدرك عليهم بان في تلك الاحاديث فلان الضعيف، فلعل الافة منه لا من الرجل المترجم.

 فليس الطعن متوجها الا الي العرني المعنون ، والحبري بري ء من اي نقد.

 واما حال الرجل عند علماء الامامية:

 فالذين تعرضوا لذكره في غاية القلة، ومن الغريب ان الشيخ الطوسي  الذي التزم في كتاب رجاله ذكر من روي عن الاءمة عليهم السلام  لم يذكر «الحسين بن الحكم» مع انه روي عن الامام ابي جعفر الثاني، محمد بن علي الجواد عليه السلام كما سياتي في قاءمة مشايخ الحبري. رقم ، وقد اورد الطوسي روايته في التهذيب () ووردت في الكافي () والفقيه ().

 فاسم الحبري مما يستدرك علي رجال الشيخ الطوسي.



 كما ان الشيخ النجاشي وكذا الطوسي لم يذكر الرجل في كتابي الرجال والفهرست مع انه من المءلفين كما سياتي، ولعلهما لم يقفا علي كتابه. وكذلك من الغريب عدم تعرض ساءر الرجاليين له بالتفصيل بالرغم من وقوعه في طرق بعض الكتب في رجال النجاشي() والفهرست(). فلم نجد من ذكره سوي بعض المتاخرين الذين اقتصروا علي ذكر موارد وقوعه في بعض الاسانيد، من دون تعرض لحاله(). ولعل هذه القلة في التعرض له سببها ان الرجل قليل الرواية فيما يتعلق بالاحكام من طرقنا عدا رواية الكافي المذكورة، بل جل رواياته من غير طرقنا، مضافا الي انه زيدي النزعة، وما روي بطريقه من الروايات في الفضاءل والتفسير ورد بطرق اخري. ولكن، اذا كان هذا  وامثاله  مبررا لعدم ذكر القدماء له، فهو لا يكون مبررا لاهمال المتاخرين لامره، فالرجل يروي بعض الكتب وله روايات كثيرة في كتب فرات والصدوق وابن طاوس، ومجومع ما عثر عليه من رواياته في الاحكام والفضاءل والتفسير يبلغ () رواية موزعة في الكتب، وبه تتعين طبقة كثير من الرواة من شيوخه والرواة عنه. فلماذا اهملوا امره؟!

 الهامش

 () رجال النجاشي (ص ).

 () الفهرست للطوسي (ص ) رقم ().

 () معجم رجال الحديث ( / ) و( /  ).



 ص  هذا، ولكن ورد التعرض لحاله في موردين: الاول: ما ذكره المحدث المولي التقي المجلسي الاول في سند الحديث الوارد في الفقيه برواية الحبري عن الامام الجواد عليه السلام فقال: «قوي كالصحيح»() حيث يظهر منه اعتبار الرجل. الثاني: ما ذكره الشيخ الزنجاني (ت ه)) حيث قال: «كثير الرواية، اعتمد علي ما يرويه»(). وفي النهاية: لو اخذنا بنظر الاعتبار: نوعية مروياته. وعدم القدح من احد فيه. مضافا الي اعتماد الشيخ المجلسي عليه. وتوثيق الدارقطني والحاكم له. وكذا تعظيم علماء الزيدية اياه وتوثيقهم له. لكان الاعتماد علي روايته هو المتعين، خصوصا عند عدم وجود معارض له، فضلا عن وجود شاهد، او متابع لما رواه.

 الهامش () روضة المتقين في شرح الفقيه (ج  ص ).

 () الجامع في الرجال (ج  ص ).

 ص 

   نشاطه العلمي؛ شيوخه والرواة عنه :

 ان مجموع ما وقفنا عليه من روايات الحبري هو () حديثا. ماءة منها تتعلق بتفسير الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام وقد حواها كتابه (التفسير) هذا، وهي تعادل ثلثي مجموع حديثه. وواحد واربعون منها تتعلق بفضاءل اهل البيت عليهم السلام في غير الايات النازلة، وهي تساوي ربع المجموع. وعشرون منها وردت في مواضيع مختلفة من الاحكام والتاريخ والمواعظ، وهي تعادل قريبا من ثمن المجمع. فمجموع رواياته في الفضاءل هو () حديثا وتعادل سبعة اثمان المجموع تقريبا. فالرجل (محدث) بالدرجة الاولي (مفسر) بالدرجة الثانية. ان هذه الكثرة من الاحاديث  مع تنوعها  في المواضيع تدعو الي الاعتقاد بان الحبري كان ذا نشاط علمي وسيع، فلابد انه لقي مجموعة كبيرة من الشيوخ اخذها عنهم، وكذلك لقيه ثلة من الرواة اخذوا عنه تلك الروايات. ونستعرضهم في فصلين:

 ص  ا شيوخه:



 لقد حظي الحبري بلقاء وفرة من المشايخ وفيهم بعض الاءمة، وعدة من الاعلام وليس سرد اسماءهم مجرد عملية فنية، بل له الاثر البالغ في الاطلاع علي ثقافة الحبري، وتحديد عصره بالضبط الممكن، وهم:

   ابراهيم بن اسحاق الصيني، ابو اسحاق، الكوفي. قال السمعاني: كوفي رحل الي الصين، كان يتجر في البحر، وهو الذي روي الحديث المرفوع عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اطلبوا العلم ولو بالصين». ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره مسلمة في الصلة وقال: روي عنه بقي بن مخلد فهو ثقة عنده. راجع: الانساب للسمعاني طبعة مرجليوث ص (وجه ) في عنوان (الصيني ) وميزان الاعتدال (/) ولسان الميزان (/) والجرح والتعديل للرازي (/) وقد روي عنه الحبري في التفسير.

   اسماعيل بن ابان الازدي، الوراق، الكوفي (ت  ه) شيخ البخاري، قال فيه (صدوق) ذكره السمعاني في عداد مشايخ الحبري وقد روي عنه في التفسير ووصفه في المسند() بالازدي والوراق، وروي عنه احاديث عديدة في المسند(). راجع: الانساب للسمعاني طبعة حيدر اباد (/) تاريخ الاسلام (ص ) وميزان الاعتدال (/) وتهذيب التهذيب (/) وتفسير الحبري (ص ) ونقلا عن نسمات الاسحار

 الهامش

 ( و) غرضنا من المسند هنا وفيما يلي هو ما رتبناه من الروايات التي وقع الحبري في طريقها في مختلف المواضيع غير ما ورد في التفسير وسيجي ء الحديث عنه في عنوان: مءلفاته. وقد طبع في محله تراثنا العدد ( و) (ص   ). فلاحظ الاحاديث:  و و و و و و.



 ص    اسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي (). وثقه ابن حبان والذهبي، روي عن الملاءي وحماد وعنه ابو كريب ومبارك ويحيي بن سلمة. روي عنه الحبري في المسند الحديث () و و و و وفي التفسير. راجع: الكاشف للذهبي (/) وتهذيب التهذيب (/) وخلاصة تهذيب الكمال ص() وتفسير الحبري التقديم ().

   جندل بن والق، التغلبي، ابو علي، الكوفي (ت  ه). روي الحبري عنه في المسند الحديث  وفي التفسير وعده في الطبقات من شيوخه. قال ابو حاتم: صدوق، روي عن شريك القاضي وهشيم وجماعة، وعنه البخاري في الادب، وابو زرعة وابو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. راجع تهذيب التهذيب (/) خلاصة تهذيب الكمال () وتفسير الحبري (ص ) وخرج له الشيخ المفيد في الامالي (ص ) طبعة المدرسين.

   الحسن بن الحسين، العرني، الانصاري. في الطبقات: روي عنه الحبري فاكثر، وعده السمعاني من شيوخه واكثر ما بايدينا من روايات الحبري فانما هو عن شيخه هذا، فالحبري روايته. هو من اعلام الزيدية، وعده السيد ابو طالب ممن بايع يحيي بن عبدالله بن الحسن المثني، من العلماء، وقال ابو حاتم: كان من رءساء الشيعة. قال الحاكم الحسكاني نقلا عن بعضهم: كان ثقة، معروفا بالعرني. وذكره ابن داود في قسم الثقات من رجاله.



 ص  والحاكم النيسابوري استدرك بحديثه علي الصحيحين حاكما بصحة روايته ووافقه الذهبي علي ذلك ومع ذلك فقد غمز العامة فيه. قال الشيخ الزنجاني: واحاديثه علي كثرتها في غاية الجودة، وجلها في مناقب اهل البيت عليهم السلام، والرجل عندي ثقة ثبت معتمد كثير الحديث جدا، غمزوا فيه لاجل روايته في فضل علي عليه السلام قريبا من ثلاثين الف حديث! اقول: بل غمزوا فيه لمجرد انه روي حديثا واحدا مسندا عن ابن عباس انه قال: (ان فضاءل علي عليه السلام الي ثلاثين الف، اقرب). راجع: الانساب للسمعاني (/) تيسير المطالب () المستدرك علي الصحيحين (/) وتلخيص الذهبي بذيله، ميزان الاعتدال (/) لسان الميزان (/) شواهد التنزيل (ج  ص ) رجال ابن داود (ص ) رقم () الجامع في الرجال (/) تنقيح المقال (/). الحسن بن عبدالله النخعي: روي عنه الحبري في المسند الحديث () الذي رواه الحاكم في المستدرك (/).

   الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي (ت  ه) روي عنه الحبري في التفسير والمسند الحديث . ذكره ابن حبان في الثقات، وقال احمد: لم يكن عندي ممن يكذب، وقال في حديثه: لا باس به، وقال ابن معين: كان من الشيعة الغالية وحديثه لا باس به وهو صدوق. واخرج له النساءي، روي عن ابن عيينة وشريك وغيرهما وعنه احمد بن حنبل وابن معين وغيرهما. راجع: ميزان الاعتدال (/) وتاريخ الاسلام (ص ) وتهذيب التهذيب (/).

   الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري العطار.

 هو من رواة ابيه صاحب (وقعة صفين).



 ص  روي الحبري عنه في التفسير وعده من شيوخه في الطبقات. ووقع في طريق الشيخ الطوسي الي علي بن غراب وقد ضعف السيد الخوءي هذا الطريق بابن الزبير، ولم يتعرض للحسين بشي ء وهو يروي عن ابيه نصر بن مزاحم صاحب (وقعة صفين) وله روايات في الكتب وفي بعض اصولنا كامالي المفيد والمسلسلات للرازي وقال الاخير فيه: (كان زيديا) وروي عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير وعنه علي بن الحسن بن فضال وعلي بن محمد الاشعري، ومحمد بن تسنيم الحضرمي، وجعفر بن محمد بن هشام. راجع: مقدمة كتاب (وقعة صفين) بتحقيق هارون، مقاتل الطالبيين (في اماكن عديدة) وامالي المفيد (ص  و و و) والمسلسلات للرازي (ص ) والجامع في الرجال (ص ) ومعجم رجال الحديث (/) و(/).

   سعيد بن عثمان الخزاز.

 روي عنه في المسند الحديث () وفي التفسير وروي هو عن عمرو بن شمر، عن جابر. اورد الدارقطني في سننه (/) وقال: عمرو وجابر ضعفيان. ولم يضعف سعيدا. ونقل ابن حجر عن ابن القطان انه قال (لا اعرفه) وساءر رواياته عن ابي مريم، لسان الميزان (/).

   عبدالحميد بن عبدالرحمن الكساءي:

 روي عنه الحبري كما في الكامل لابن عدي (/) فلاحظ المسند الحديث ()

   عبدالعزيز بن الخطاب ابو الحسن الكوفي نزيل البصرة (ت  ه).روي عنه في المسند الحديث ()، روي عن محمد بن اسماعيل بن رجا ومندل بن علي وعلي بن غراب وشعبة وعنه ابو زرعة وابو حاتم، وثقه الخزرجي وغيره

 ص  وقال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي: ثقة. راجع: تهذيب التهذيب (/)، خلاصة تهذيب الكمال (ص ) و(ج  ص ) من الطبعة الحديثة، والكاشف للذهبي (/).



   عفان بن مسلم الصفار ابو عثمان البصري (ت  ه). روي عنه في التفسير. هو الحافظ الثبت، من الاءمة الاعلام، قال ابو حاتم: ثقة متقن. راجع: ميزان الاعتدال (/) وتهذيب التهذيب (/) وتاريخ التراث العربي (/).

   علي بن حفص البزاز. روي عنه الحبري، كما في تاريخ بغداد (/) وانظر تهذيب الكمال للمزي ترجمة ابي حنيفة النعمان بن ثابت (/) من الطبعة المصورة.

   عمرو بن خالد، ابو حفص الاعشي الكوفي. روي عنه في التفسير، روي عن الاعمش وهشام وابي حمزة الثمالي وعنه عمرو الازدي واحمد بن حازم. وقع الحبري في طريق الشيخ الطوسي الي كتابه وعده السمعاني في الانساب من شيوخ الحبري. وتكلم فيه بعضهم. وروي عنه في المسند الحديث (). راجع: الفهرست للطوسي طبع النجف (ص ) رقم () وص () طبع الهند، والانساب للسمعاني (/) وميزان الاعتدال (/) وتهذيب التهذيب (/).

   الفضل بن دكين، ابو نعيم الملاءي الاحول، الكوفي (ت  ه). قال الذهبي: حافظ حجة، الا انه يتشيع من غير غلو ولا سب وقال ابن حجر: الحافظ العلم، روي عنه البخاري، روي عنه في المسند، الاحاديث:  و و  .

 ص  لاحظ : ميزان الاعتدال (/) ولسان الميزان (/) وتهذيب التهذيب (/) والفهرست لابن النديم (ص ) وتاريخ التراث العربي لسزكين (/).   قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي الكوفي (ت ). روي عنه في المسند الحديث ، وروي عن الثوري وشعبة وفطر وعنه البخاري واحمد. قال الذهبي: صدوق جليل وثقه ابن معين وابن حنبل، وهو من مشايخ البخاري. لاحظ: الكاشف (/) والميزان (/) ولسان الميزان (/) وتهذيب التهذيب (/).



   مالك بن اسماعيل، ابو عسان النهدي، الكوفي (ت  ه). روي عنه في المسند الحديث () وفي التفسير. قال الذهبي: ثقة مشهور، قال ابن معين: ليس في الكوفة اتقن منه، قال ابن سعد: كان صدوقا شديد التشيع، قال يعقوب بن شيبة: ثقة، صحيح الكتاب كان من العابدين، ومن اءمة المحدثين وهو من مشايخ البخاري. راجع: ميزان الاعتدال (/) تاريخ الاسلام (ص ) وتهذيب التهذيب (/) والانساب (ظهر).

 ص 

   الامام محمد بن علي، الجواد ابو جعفر الثاني عليه السلام (ت  ه): روي عنه في المسند بعنوان ابي جعفر الثاني عليه السلام، فلاحظ الحديث () هو تاسع الاءمة الاثني عشر عليهم السلام. راجع: اعيان الشيعة (ج  قسم  ص   ). وبالرغم من وجود رواية الحسين بن الحكم عن ابي جعفر الثاني عليه السلام في التهذيب للشيخ الطوسي، والكافي للكليني، والفقيه للصدوق، فمع ذلك لم يذكره الشيخ في اصحاب الامام الجواد عليه السلام في رجاله، الا انا نجد اسم (الحسين بن مسلم)، فهل هذا الرجل هو (الحسين [بن الحكم ] بن مسلم) سقط اسم ابيه فنسب الي جده، او هو شخص اخر؟ لم اتمكن من تحقيق ذلك فعلا. لاحظ: رجال الطوسي (ص ) رقم () والكافي (/) والفقيه (/) والتهذيب (/)، ولاحظ مقدمة مسند الحبري.

   مخول بن ابراهيم، النهدي، الكوفي: روي عنه في التفسير، ذكره ابن حبان في الثقات. هو من مجاهدي الزيدية، خرج ايام الرشيد العباسي مع يحيي بن عبدالله، وسجن بضع عشرة سنة، قال الذهبي: رافضي بغيض صدوق في نفسه. لاحظ: شواهد التنزيل (/) مقاتل الطالبيين (ص ). وتيسير المطالب (ص ) وميزان الاعتدال (/) لسان الميزان (ج  ص ).



 ص    يحيي بن عبدالحميد، الحماني ابو زكريا الكوفي (ت  ه).روي عنه في التفسير. قال الذهبي: الحافظ اول من صنف المسند بالكوفة، وثقه ابن معين وغيره، قال ابن عدي: لم ار في مسنده واحاديثه مناكير وارجو انه لا باس به. لاحظ: ميزان الاعتدال (/) وتهذيب التهذيب (/).

   يحيي بن هاشم الغساني، السمسار، ابو زكريا الكوفي. روي عنه (منسك الامام زيد) في المسند لاحظ ص  ذيل الحديث () والحديث . وعده في الطبقات من شيوخه، وقال في ترجمته: السمسار ابو زكريا الغساني، الكوفي ... كذبه ابن معين. وقال: عن هشام بن عروة والاعمش وابي الجارود وفطر ومحمد بن عبيدالله بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن جده، وسفيان الثوري. وعنه محمد بن ايوب الرازي ومحمد بن غالب، وعلي بن الحسن ومحمد بن علي وحسين بن الحكم بن الوشا. كتب بترجمته الينا السيد العلامة محمد بن الحسين الجلال الصنعاني دام ظله، وقال: قال صارم الدين: خرج له المءيد بالله والمرشد بالله انتهي، قلت: وخرج له محمد بن منصور في الامامة، والحاكم في شواهد التنزيل. اقول: وخرج له من محدثينا الصدوق في الخصال راويا عن محمد بن جابر، كما خرج له المفيد في اماليه راويا عن غياث بن ابراهيم واسماعيل بن عياش والضحاك بن مخلد ابي عاصم النبيل، ومعمر بن سليمان، وعبدالغفور

 ص  الواسطي ابي الصباح، ويحيي بن ثعلبة الانصاري ابي المقوم، وعمرو بن شمر. والرواي عنه في الجميع: جعفر بن عبدالله بن جعفر العلوي المحمدي. لاحظ: منسك الشهيد زيد (المقدمة) والخصال للصدوق (ص ) وامالي المفيد (ص  و و و و و و) وتفسير الحبري  الطبعة الاولي (ص ) وتاريخ بغداد (ج  ص ) رقم () ولاحظ لسان الميزان (ج  ص ).

 ص 

 ب  الرواة عنه:



 وكذلك اخذ من الحبري من الرواة حفاظ كبار ومءلفون مشاهير، مثل:

   ابراهيم بن سليمان بن عبدالله النهمي الخزاز ابو اسحاق الكوفي قال الشيخ: ثقة في الحديث سكن الكوفة له مءلفات كثيرة، روي عن الحبري كتاب ابي حفص الاعشي، عمرو بن خالد، كما في طريق الشيخ الطوسي الي هذا الكتاب، وروي عن ابي نعيم واهل الكوفة، وعنه ابراهيم ابن محمد الدستواءي . لاحظ: الفهرست للطوسي طبع الهند (ص ) رقم () طبع النجف و(ص ) رقم () ولسان الميزان (/).

   ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا. روي عن الحبري كما في المسند الحديث . لاحظ: سنن الدارقطني. (ج  ص   ).

   احمد بن اسحاق بن البهلول، ابو جعفر الانباري القاضي ( ه). عده السمعاني من الرواة عن الحبري، وكذلك ابن ماكولا، نقله عن الاخير في طبقات الزيدية، قال ابن الجوزي: ولد سنة () وسمع اباه،

 ص  روي عنه الدارقطني وكان ثقة فقيها علي مذهب ابي حنيفة، توفي في ربيع الاخر من هذه السنة (اي ). لاحظ: تاريخ بغداد، الانساب للسمعاني (ج  ص ) والاكمال والمنتظم (ج  ص   ) وتفسير الحبري  (ص ). وجاء في تاريخ الاسلام (ص ) باسم احمد بن اسحاق بن هلال.

   احمد بن محمد بن احمد بن سعدان ابو بكر البغدادي الصوفي الرازي: سكن الري وحدث بها عن الحبري، كما في تاريخ بغداد (/).

   احمد بن محمد بن زياد ابو سعيد ابن الاعرابي (ت  ه). روي عن الحبري في التفسير، وفي المسند الحديث . هو الامام الحافظ الثقة الصدوق الزاهد، حدث بسنن ابي داود. لاحظ: لسان الميزان (/) وتاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام (ج  ص ) رقم ().



   احمد بن محمد بن سعيد، ابن عقدة، ابو العباس الكوفي (ت  ه).روي عن الحبري في المسند الحديث  و و و ولاحظ. وعده في الطبقات من رواته. قال الذهبي: حافظ العصر والمحدث البحر. وقال النجاشي: جليل من اصحاب الحديث كان كوفيا زيديا جاروديا، ولد سنة () وتوفي سنة () بالكوفة. لاحظ: رجال النجاشي (  ) وتاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) وتفسير الحبري (ص ) ومقاتل الطالبيين (ص  و) وجمال الاسبوع للسيد ابن طاوس (ص ) وفي تاريخ الاسلام للذهبي (ص ) وعنه: ابو العباس ابن عقبة.

   احمد بن محمد بن سلامة الازدي، ابو جعفر الطحاوي، المصري

 ص  (ت ): روي عن الحبري حديثا في اية التطهير من التفسير من كتابه مشكل الاثار. قال ابن الجوزي: من صعيد مصر، ولد سنة () وكان ثبتا فقيها توفي ليلة الخميس مستهل ذي القعدة، في سنة ().

 لاحظ: مشكل الاثار (ج  ص ) والمنتظم (ج  ص ) وتذكرة الحفاظ (/) والانساب للسمعاني بعنوان (الازدي) ولسان الميزان (/).

   احمد بن محمد، الشعيري، ابو علي المعدل الشيرازي شيخ الطبراني: روي عن الحبري في المسند الحديث  وعنه الطبراني. لاحظ: المعجم الصغير (ص ) والانساب للسمعاني بعنوان (الشعيري) (ب). واكمال ابن ماكولا (/).

   احمد بن هارون البرذعي ابو بكر البرديجي (ت  ه):



 روي عن الحبري حديثا، نقله ابو نعيم الحافظ في كتابه (نزول القران) سكن بغداد قال ابو الحسن الحافظ: ثقة مامون. وقال صالح: صدوق من الحفاظ، وقال الخطيب: كان ثقة فاضلا فهما حافظا، وقال الذهبي: الامام، الحافظ، الحجة: لاحظ: تذكرة الحفاظ (/) وتاريخ بغداد (/) والانساب للسمعاني (ج  ص ) احقاق الحق (ج  ص ) وتفسير الحبري (تخريج الحديث )، وله ترجمة موسعة في سير اعلام النبلاء (ج  ص   ) وقال: ولد بعد الثلاثين ومءتين او قبلها، وحدث عن نصر بن علي الجهضمي. اقول: له كتاب: طبقات الاسماء المفردة من اصحاب الحديث حققه سكينة الشهابي، وطبع بدار طلاس  دمشق .

 ص    اسحاق بن محمد الهاشمي، ابو احمد. روي عن الحبري في المسند الحديث (). قال الذهبي: روي عنه الحاكم واتهمه: لاحظ: المستدرك علي الصحيحين (ج  ص ) وميزان الاعتدال (/).

   بنان بن سرخ القرميسيني:

 ذكره ابن نقطة في الاستدراك (سرخ) وقال: حدث عن الحسين بن الحكم الحبري، وانظر تبصير المنتبه لابن حجر (سرخ) ()، المشتبه للذهبي () واكمال ابن ماكولا (/).

   الحسن بن محمد بن بشر، الخزاز الكوفي، ابو القاسم البجلي.

 سمع منه الدارقطني سنة (): روي عن الحبري في التفسير وفي المسند الحديث (). لاحظ: تاريخ بغداد (/) ومعجم اصحاب الصدفي لابن الابار (ص ) ومناقب الخوارزمي (ص ).

   الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص: روي عنه في التفسير. راجع: تفسير الحبري، تخريج الحديث ( و و) وانظر شواهد التنزيل (/).

   الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين ، العلوي المصري:



 ص  روي عن الحبري في المسند الحديث  و و. قال في الطبقات في عداد الرواة عن الحبري: وصنو الامام الناصر: الحسين المصري. والظاهر انه من علماء الزيدية. لاحظ: تفسير الحبري  هذه الطبعة  (ص ) وتيسير المطالب للامام ابي طالب (ص  و و) ولسان الميزان (/).

   خيثمة بن سليمان ، ابو الحسن القرشي الطرابلسي (ت  ه): روي عن الحبري في المسند ذيل الحديث . ووصفه ابن حجر بالطرابلسي، وذكر روايته عن الحبري، وقال مات (). قال الذهبي: الامام، محدث الشام. الثقة ... مصنف فضاءل الصحابة. ولد () واخر من روي عنه في الدينا بالاجازة ابو نعيم الحافظ وله رواية في معجم السفر للسلفي (ج  ص ). لاحظ: تاريخ الاسلام للذهبي (ص ) لسان الميزان (ج  ص ) ولاحظ معجم البلدان للحموي في (طرابلس) تذكرة الحفاظ (/) والانساب للسمعاني في عنوان (الطرابلسي) وتاريخ دمشق  ترجمة الامام علي عليه السلام  (ج  ص ) رقم ، سير اعلام النبلاء (/  ) رقم . وبغية الطلب ().

   زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك، ابو الحسن العامري الكوفي المعروف بابن ابي الياس (ت  ه):

 روي عن الحبري في المسند الحديث  و و وذيل  و ووصفه فيه بالسلمي. قال الخطيب: كان شيخا صالحا صدوقا، اقام ببغداد سنين وحدث بها، ثم قدم الي الكوفة ومات سنة () وكناه ابا الحسين. وترجمه العلامة شيخنا الطهراني

 ص  في الطبقات. رجال النجاشي (ص ) وفضل الكوفة للعلوي (الحديث ) ودلاءل الامامة للطبري (ص ) ومنهاج الحاج (منسك زيد) ص . لاحظ: رجال الطوسي (ص ) تاريخ بغداد (ج  ص ) ونوابغ الرواة (ص ).

   عبدالله بن احمد بن يوسف بن محمد بن حبان ابو محمد الهاشمي الجعفري مولاهم الهمداني.



 قال الذهبي: احد الاعلام الامام الحافظ البارع وكان ثقة صدوقا حافظا ... يحسن هذا الشان. مات () قبل اوان الرواية سير اعلام النبلاء (/  ).

   عبدالله بن علي بن القاسم، الزهري:

 روي عن الحبري في المسند الحديث (). لاحظ: فضل الكوفة للعلوي (ص /ب) الحديث ().

   عبدالله بن محمد بن يعقوب:

 ذكر الحسكاني انه روي عن الحبري. لاحظ: شواهد التنزيل (ج  ص ) الحديث ().

   عبيدالله بن موسي، ابو الاسود الخطمي البغدادي (ت  ه).

 روي عنه في المسند الحديث . قال السمعاني: من اهل بغداد، كان ثقة مات في رجب. لاحظ: تاريخ بغداد (/) وسنن الدارقطني (ج  ص ) الانساب (الخطمي) ظهر ().

   علي بن ابراهيم بن محمد، العلوي المدني الجواني.

 روي عن الحبري في المسند الحديث . قال النجاشي: ثقة صحيح الحديث، له كتاب اخبار فخ، وكتاب

 ص  اخبار يحيي بن عبدالله بن حسن. لاحظ: رجال النجاشي (ص ) ونوابغ الرواة (ص ) وتفسير الحبري هذه الطبعة () وتخريج الحديث ( و) وانظر شواهد التنزيل (/) وغاية المرام ص  و، والعمدة لابن البطرين (ص )، ومقاتل الطالبيين (ص ).

   علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الحرامي الكوفي، ابو القاسم الجبان حدث ببغداد سنة ( ه).

 روي عنه في المسند رقم (). لاحظ: الانساب للسمعاني بعنوان (الجبان) وجه () وامالي الطوسي (ج  ص ) ورقم () من الطبعة الحديثة في قم.

   علي بن عبدالرحمن بن عيسي، السبيعي، الكوفي، الكاتب الدهقان، المعروف بابن ماتي ولد ( ه) وتوفي ( ه).



 كثير الرواية عن الحبري، روي عنه في المسند الاحاديث  و و و و و و و و و و و   والتفسير. قال الذهبي: مسند الكوفة: الشيخ الثقة المعمر ابو الحسين قال ابن الجوزي: ولي زيد بن علي عليه السلام من اهل الكوفة، قدم بغداد وحدث عن جماعة وكان ثقة، وتوفي وحمل الي الكوفة، وقال الخطيب: كان ثقة، ولد سنة () وتوفي () وعد من مشايخه الحبري، وعده في الطبقات من الرواة عنه واورد له الحاكم رواية حكم بصحتها، وله ذكر جميل في كتب الزيدية واثباتها. لاحظ: معرفة علوم الحديث للحاكم النوع () (ص )، وتذكرة الحفاظ (/) رقم ()، تاريخ بغداد (ج  ص ) والمنتظم (ج  سير اعلام النبلاء (/) رقم .

 ص  ص ) والمستدرك للحاكم (ج  ص  و وج  ص  و و) وج  ص  حديث  مصرحا بان روايته علي شرط الشيخين وشواهد التنزيل (/) وتاريخ دمشق  ترجمة الامام علي عليه السلام  (ج  ص ) وسنن الدارقطني (ج  ص ) وفراءد السمطين للحموي وتفسير الحبري (ص ) والجامعة المهمة لمجد الدين (ص ).

   علي بن عبدالله بن مبشر الواسطي.



 عده السمعاني من الرواة عن الحبري، وكذا ابن ماكولا، ونقله في الطبقات لاحظ: الانساب (ج  ص ) والاكمال.  علي بن عبيد روي بهذا العنوان عن الحبري في التفسير، برواية ابن الحجام في كتابه الكبير: (الايات النازلة)، نقل ذلك كل من: السيد شرف الدين والبحراني، والمجلسي، والمرعشي. والملاحظ ان راوي التفسير  كتابنا هذا  في نسختيه المخطوطتين هو: علي بن محمد بن عبيد، وهو الحافظ ابن الكوفي الاتي ذكره، فمن المحتمل قويا ان يكون المسمي ب(علي بن عبيد) هو الحافظ (علي بن محمد بن عبيد) نسب الي جده اختصارا. لاحظ: تفسير الحبري، تخريج الاحاديث ( و).  علي بن عقبة. روي بهذا العنوان عن الحبري في التفسير، والظاهر انه هو علي بن

 ص  محمد بن عقبة الاتي ذكره، وقد نسب هنا الي جده.

   علي بن محمد بن عبيد الحافظ، ابن الزبير القرشي، ابو الحسن المعروف بابن الكوفي (ت  ه).

 هو راوي كتابنا هذا (التفسير) كما في صدر نسختيه المخطوطتين، وقد قري ء الكتاب عليه علي باب منزله في قطيعة جعفر من محلات بغداد، يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة () قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري الكوفي، وورد اسمه في بداية كل سند في الكتاب بعنوان (حدثنا علي بن محمد) وسياتي تفصيل ذلك. ترجمه الخطيب وقال: كان ثقة امينا حافظا عارفا، وكان عنده بيت علم ولد سنة () وتوفي سنة ().

 وقد كتب العلامة الدكتور الشيخ حسين علي محفوظ بحثا مستوفيا لترجمته نشره في مجلة كلية الاداب بجامعة بغداد سنة () العدد الثالث لشهر كانون الثاني. لاحظ: مسند الحبري الحديث  تفسير الحبري  فيما يلي (ص  و) وتاريخ بغداد (ج  ص ) رقم ().

   علي بن محمد بن عقبة، الشيباني الكوفي (ت  ه):



 روي عن الحبري في التفسير. قال الخطيب: كان ثقة امينا مقبول الشهادة عند الحكام، توفي سنة () وقال ابن الجوزي: كان صاحب قراءة وفقه، وتقلد القضاء بالكوفة واذن في مسجده نيفا وسبعين سنة.

 ص  لاحظ: تاريخ بغداد (ج  ص   ) والمنتظم (ج  ص ) وفي تاريخ الاسلام (ص ) في ترجمة الحبري: وعنه ابو العباس بن عقبة.   علي بن محمد بن مخلد، ابو الطيب الدهان:

 روي الحديث () من التفسير. قال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها سنة (). لاحظ: تاريخ بغداد (ج  ص ) وتخريج الحديث () من تفسير الحبري وانظر شواهد التنزيل (ج  ص ).

   علي بن محمد النخعي، القاضي ابن كاس ابو القاسم (ت  ه):

 هو قاضي دمشق. روي عنه في المسند، الحديث . لاحظ: تاريخ دمشق لابن عساكر، وانظر كفاية الطالب للكنجي (ص ) وطبقات القراء (/) وتاريخ بغداد (/) و(/).

   عيسي بن محمد العلوي شيخ الزيدية ابي القاسم الرازي.

 روي عنه في المسند الحديث ، وفي التفسير. وصفه الحافظ صارم الدين في عداد الرواة عن الحبري بانه: (شيخ الزيدية) وعنونه شيخنا الطهراني في الطبقات، وذكر في بعض الاسانيد بعنوان «ابي القاسم الرازي». لاحظ: نوابع الرواة (ص ) وتفسير الحبري  فيما مضي  (ص ) وامالي الصدوق (ص ) طبع النجف، واكمال الدين (ص ) والامالي الخميسية (ج  ص ).

   فرات بن ابراهيم الكوفي ابو القاسم:



 ص  هو صاحب التفسير المطبوع باسمه، روي عن الحبري فيه جميع ما رواه الحبري في موضوع (ما نزل من القران في علي عليه السلام) وفيه روايات لم ترد في كتابنا هذا، مما حملنا علي ان نسجلها كمستدرك عليه، كا ان لنا تحقيقا حول رواية فرات عن الحسين الحبري ذكرناه في هذه المقدمة (ص ). وفصل ترجمته المحقق العلامة الشيخ محمد علي الاوردبادي في مقدمة تفسيره المطبوع بالنجف، كما عنون له شيخنا الطهراني في الطبقات، وخرج له الصدوق روايات في الخصال. لاحظ: تفسير فرات الكوفي  الطبعة الاولي  (ص  و و   و) ونوابغ الرواة (ص ) والخصال للصدوق  طبع المدرسين  (ص  و).

   القاسم بن جعفر بن احمد بن عمران، الشيباني:

 روي عنه في المسند. لاحظ: بشارة المصطفي للطبري (ص ).   القاسم بن الحسن المنقري: روي عن الحبري حديثا اورده الحاكم الحسكاني. لاحظ: شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم ().

 ص    محمد بن احمد بن موسي الدهقان ابو المثني الدرداءي الكوفي:روي عنه في المسند الحديث . قال السمعاني: كان فقيها فاضلا صالحا قدم بغداد سنة () وحدث املاء في مجلس ابي الحسن ابن عقبة الشيباني وكان احد من يفتي في الحلال والحرام والفروج والدماء، ثقة صدوقا. لاحظ: تاريخ بغداد (/) فضل الكوفة (ص /ا) الحديث () الانساب (وجه ).

   محمزد بن جرير الطبري ابو جعفر المتوفي ( ه).



 روي عنه في المسند. جاءت روايته في كتاب (بشارة المصطفي) عن الحبري مباشرة، وفي كتاب (دلاءل الامامة) بواسطتين، والكتابان كلاهما من تاليف من يسمي بابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وعدم الواسطة بين المءلف والحبري في الكتاب الاول وتعدد الواسطة في الثاني دليل واضح علي تعدد المءلفين، وهذا ما يءكده شيخنا الطهراني، بل ذهب الي ان لهما ثالثا يسمي بمحمد بن جرير ويكني بابي جعفر ويلقب بالطبري وانه صاحب المسترشد في الامامة. والملفت للنظر اتحاد هءلاء في الاسم واسم الاب والكنية واللقب. وبالرغم من ان الشيخ النجاشي ذكر شخصين باسم محمد بن جرير الطبري وصف احدهما بانه عامي ووصف الاخر بانه من اصحابنا، وكذلك ذكر ابن حجر شخصا باسم محمد بن جرير الطبري مكنيا له بابن رستم ومصرحا بتشيعه، الا ان في التعدد سءالا لما يلي:

   ان الذهبي لم يترجم الا لواحد، هو المعروف بالعامية، مصرحا

 ص  بان فيه تشيعا وانه كان يضع للروافض.

   ان ابن الجوزي ذكر في ترجمة الطبري المشهور بالعامية قضايا اتهامه بالتشيع حتي منع الناس من دفنه في مقابر المسلمين!

   وابن النديم ذكر في الفهرست ان من مءلفات الطبري المشهور كتابا باسم (المسترشد) ولابن جرير العامي: فضاءل علي بن ابي طالب، صحح فيه حديث الغدير، كما ذكره ياقوت الحموي في معجم الادباء (ج  ص ) وذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ (/) باسم (طرق حديث الغدير) كما انه الف كتابا في (حديث الطير).

   وابن خلكان ذكر في ترجمة الطبري العامي انه ولد بامل طبرستان ولابن جرير المشهور بالعامية، ابن اخت هو ابو بكر، محمد بن العباس الخوارزمي، اللغوي الشهير، صاحب الرساءل المطبوعة باسمه وهو القاءل:

 بامل مولدي وبنو جرير

 فاخوالي ويحكي المرء خاله

 فغيري رافضي عن تراث

 واني رافضي عن كلاله  وعلي كل حال، فالراوي عن الحبري مباشرة هو المولود سنة () والمتوفي سنة (). او من يعاصره علي فرض التعدد.

 لاحظ: بشارة المصطفي (ص ) ودلاءل الامامة (ص   ) ونوابغ الرواة (ص ) ورجال النجاشي (ص  و) طبع الهند ولسان الميزان (ج  ص   ) والفهرست لابن النديم (ص ) والمنتظم لابن الجوزي (ج  ص   ) وميزان الاعتدال (ج  ص ) ووفيات الاعيان لابن خلكان (/).

 ص    محمد بن الحسين، الاشناني الخثعمي ابو جعفر الكوفي ( ه): روي عنه في المسند الحديث  و. قال ابن الجوزي: قدم بغداد وحدث بها، قال الدارقطني: هو ثقة مامون توفي سنة () قال السمعاني: ثقة صالح مامون سمع عباد بن يعقوب الرواجني واخرين وروي عنه ابن الجعابي وغيره، كان تقوم به الحجة، ولد () ووفاته في صفر (). قال الذهبي: الامام الحجة المحدث، حدث عنه محمد بن ؟؟؟ ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي الذي عاش الي سنة (). لاحظ: الانساب (الاشناني) وجه () تاريخ بغداد (/) المنتظم (ج  ص ) ومقاتل الطالبيين (ص  و) ولاحظ كفاية الاثر (ص ) وانظر مقدمة مسند الحبري من جمعنا. وسير اعلام النبلاء /.

   محمد بن سهل:

 روي عنه في المسند الحديث . لاحظ الكافي (ج  ص ). وتهذيب الاحكام للطوسي (/).

   محمد بن صفوان الواسطي ابو بكر:

 قال الحسكاني  في رواية الحديث () من التفسير : واخرجه الحبري في تفسيره رواية ابي بكر محمد بن صفوان الواسطي عنه، رايته بمرو نسخة عتيقة. لاحظ: شواهد التنزيل (ج  ص  وص ).

   محمد بن عبيدالله العلوي ابو جعفر النقيب بالكوفة:

 روي عنه في المسند الحديث .

 ص  لاحظ: معرفة علوم الحديث للحاكم (ص ).   محمد بن علي بن اسماعيل ابو عبدالله الايلي. روي عن الحبري في سند الحديث () من المسند.



   محمد بن علي بن دحيم ابو جعفر الشيباني:

 روي عن الحبري في المسند الحديث  و و. لاحظ: المستدرك للحاكم (/)، تاريخ دمشق  ترجمة (الامام علي عليه السلام) رقم الحديث () وكفاية الطالب للكنجي (ص ) واسد الغابة (/) ومناقب الخوارزمي (ص ) واليقين لابن طاوس (ص ).

   محمد بن عمار بن محمد العجلي العطار ابو جعفر الكوفي (ت  ه):روي عن الحبري في المسند الحديث . وعده في الطبقات من شيوخه باسم (محمد بن عمار) وهو سهو، كان احد الحفاظ المعتمدين، ووقع بينه وبين ابن عقدة تباعد تكلم احدهما في الاخر، ولد () ومات (). لاحظ: لسان الميزان (/) وتفسير الحبري (ص ) وقد مضي.

   محمد بن القاسم بن جعفر، ابو الطيب البزاز الكوكبي (ت  ه):

 روي عن الحبري عدة احاديث. قال السمعاني: حدث عن عمر بن شبة والوراق والحبري وغيرهم وعنه ابو الحسين ابن البواب والدارقطني وغيرهما، كان ثقة.

 ص  لاحظ: الانساب (الكوكبي) ظهر () وانظر تاريخ بغداد (/) رقم (). واحقاق الحق للتستري (ج  ص ).

   محمد بن المنذر  شكر  ابو عبدالرحمن الهروي الحافظ (ت  ه):

 روي عن الحبري في المسند الحديث . قال الذهبي: الحافظ الثقة الرحال، جمع وصنف وتقدم في هذا الفن، وكان واسع الرواية جيد التصنيف. لاحظ: تذكرة الحفاظ (ج  ص ) وانظر ميزان الاعتدال (ج  ص ) واليقين لابن طاوس (ص ) وسير اعلام النبلاء (/) رقم .

   موسي بن جعفر بن قرين:

 روي عنه في المسند الحديث . لاحظ: سنن الدارقطني (ج  ص ).   يعقوب بن يوسف بن عاصم:

 روي عنه في المسند. لاحظ: بشارة المصطفي للطبري (ص ).

 ص 

   مءلفاته :



 اسهم الحبري في تاليف التراث بكتابين هما: التفسير، والمسند. اما التفسير: فقد عرف الحافظ في الطبقات الحبري بانه (صاحب التفسير)() وهذا يدل علي انه كان مشهورا بتاليفه هذا، ولا اقل من وجود الشهرة بين اعلام الزيدية، فلو ذهبنا بعيدا نجد الحسكاني (ت بعد)  وهو من رجال الحديث عند الزيدية  يكرر ذكر هذا التفسير في كتابه شواهد التنزيل ويرويه بطرق عديدة(). ويذكر الشيخ ابن شهر اشوب (ت ) في تتمة فهرست الشيخ ما نصه: الحبري: له كتاب ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام() واذا علمنا ان تفسير الحبري موضوعه (ما نزل من القران ...) يتضح لنا ان المذكور في كلام ابن شهر اشوب هو كتاب التفسير للحبري.

 الهامش

 () تفسير الحبري نقلا عن نسمات الاسحار، وقد مر في (ص ).

 () شواهد التنزيل (ج  ص  و و). و(ج  ص ) وانظر الجدول الثالث في ما يلي (ص ).

 () معالم العلماء (ص ) طبع النجف (وص ) طبع طهران.

 ص  وبعد العثور علي نص الكتاب، والوقوف علي ان مءلفه الحبري، انقطع كل شك وترديد في ان الحبري له كتاب يبحث عن تفسير القران. والحديث عن هذا التفسير سياتي مفصلا في القسم الثاني من هذه المقدمة.



 *** والغريب في الامر ان لا نجد للحبري ذكرا في معاجم المءلفين ولا لكتابه ذكرا في المءلفات المعدة لفهرسة الكتب. فلم يذكره سماحة العلامة شيخنا الطهراني في موسوعته (الذريعة) كما لم يذكره الاستاذ عمر رضا كحالة في (معجم المءلفين). والاغرب ان مفهرسي الادب العربي من امثال بروكلمان وسزكين اهملوا امر الكتاب والمءلف، بالرغم من وجود نسختين لكتاب التفسير في مكتبة طشقند الروسية ومكتبة المجلس الاسلامي بطهران عاصمة الجمهورية الاسلامية. واما المسند: فقد ورد في كتاب (معالم العلماء) لابن شهر اشوب ان (الحسن بن الحسن بن الحكم الحبري، له المسند)(). وقد دفعنا هذا الي التحقيق عن الشخص المذكور وارتباطه بمءلفنا الحبري ومن خلال اختلاف النسخ والنقول عن كتاب معالم العلماء، وحسب ما توصلنا اليه بالتتبع البليغ، لم نجد راويا بهذا الاسم بين المءلفين ولا خلال اسانيد الروايات.

 الهامش () معالم العلماء (ص ) طبع النجف، و(ص ) طبع طهران.

 ص  ومن جهة اخري وجدنا عصر المءلف (الحسين الحبري) هو بحبوحة عصر تاليف ما يسمي بالمسند. ومن جهة ثالثة وجدنا مجموعة كبيرة من الروايات، قد رواها الحبري (المءلف) متناثرة في بطون المعاجم والكتب. كل ذلك دعانا الي الاعتقاد بان الحبري مءلف المسند هو (الحسين بن الحكم). وقد فصلنا الحديث عن هذه الجوانب في مقدمتنا للمسند الذي جمعناه وقلنا هناك ما نصه: «فان كان الحسين بن الحكم هو مءلف المسند، فذاك، والا فنحن قد حاولنا جمع رواياته المتناثرة بما يعد مسندا له»(). وقد طبع هذا المسند بتجميعنا، في مجلة «تراثنا» الفصلية التي تصدر من مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث في قم المقدسة، في العدد (  ) رجب  ذو الحجة لسنة ().

 الهامش

 () مسند الحبري (ص).

 المقدمة

 القسم الثاني : الكتاب  اقدم ما خلد من المءلفات في موضوعه.

 مع الاستدراك الواسع ، والتخريج الكامل فيه .

   اسم الكتاب.

   موضوعه.

   مخطوطات الكتاب.

   رواة الكتاب والمصادر المعتمدة عليه.

   العمل في الكتاب، ومنهج تحقيقه.

   كلمة الختام.

 ص 

   اسم الكتاب :

 جاء في الصفحة الاولي من مخطوطة طشقند ما نصه:

 «تنزيل الايات المنزلة في مناقب اهل البيت»

 وهذا كتب بخط ضعيف مغاير لخط النسخة().

 وفي اخرها ما نصه:

 «اخر التنزيل جمع الحبري»(). وفي صدر الصفحة الاولي من نسخة طهران: «ما نزل من القران في علي بن ابي عليه السلام»

 وهذا بخط كاتب النسخة()،

 وفي اخرها: «اخر ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن طالب عليه السلام جمع الحبري»().

 ويظهر من النباطي الذي وقف علي النسخة الام  بخط ابن البواب  في الخزانة المستنصرية: ان اسم الكتاب هو «الايات المنتزعة»().

 الهامش () انظر النموذج (رقم ) من صور الكتاب.

 () انظر النموذج (رقم ) من صور الكتاب.

 () انظر النموذج (رقم ) من صور الكتاب.

 () انظر النموذج (رقم ) من صور الكتاب.

 () الصراط المستقيم (ج  ص ).

 ص  وذكر ابن شهر اشوب ما نصه: الحيري [كذا] له ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام() ونقله الحر العاملي كذلك().



 ومن المحتمل ان يكون من عنونه ابن شهر اشوب هو «الحبري »  بالباء الموحدة  صحف الي « الحيري » بالياء المثناة، وذلك لعدم وقوفنا علي من يسمي بالحبري بالمثناة مءلفا لكتاب بهذا الاسم. وهكذا اختلف اسم هذا الكتاب من نسخة الي اخري، ومن مصدر الي اخر. ولكن الرجوع الي متن الكتاب يقطع كل هذا الاختلاف، حيث نجد في النص بعد الحديث الاول هذه الجملة: «ما نزل من القران في علي عليه السلام»() ويرد بعدها الحديث الثاني. وعدم ارتباط هذه الجملة  ارتباطا اعرابيا  بما قبلها وما بعدها يدل بوضوح علي انها هي عنوان الكتاب واسمه. واما وقوعه بعد الحديث الاول، فقد علقنا في موضعه من الكتاب ان وجود العنوان هناك يدل بوضوح علي تقدم الحديث الاول من موضعه في سورة البقرة، لانه يتعلق بقوله تعالي: «هم المفلحون» من سورة البقرة، وقد اورده الحسكاني ايضا هناك(). فالذي يبدو من خلال النص ان اسم الكتاب هو «ما نزل من القران في

 الهامش

 () معالم العلماء (ص  طبع طهران) و(ص  طبع النجف).

 () امل الامل (ج  ص ).

 () انظر متن هذا الكتاب في ما يلي (ص ).

 () شواهد التنزيل (ج  ص ).

 ص  علي عليه السلام».



 واما ما يلاحظ من ان بعض الايات تشمل غير الامام عليه السلام فلا ينافي العنوان، لان المراد بما نزل في علي عليه السلام هو عموم ما نزل فيه وحده او فيه مع غيره فان المقصود هو بيان ما نزل من الايات القرانية مما له دخل في رفعة شان علي عليه السلام، ولكن لابد من الاعتراف بان بعض روايات الكتاب لا يرتبط بهذا الموضوع ولعل ذلك مما يءيد ان الكتاب هو تفسير للقران وان كان الغالب عليه هو ما نزل في علي عليه السلام. واما العنوان الذي ذكره ابن شهر اشوب، فالظاهر انه اخذه من بعض النسخ او النقول من دون وقوفه علي اصل معتمد، ويشهد لذلك  بعد التصحيف في نسبة المءلف  انه لم يذكر اسمه كاملا ولا عرفه بغير اسم كتابه. ومن الغريب ان يالسيد احمد الحسيني التزم بتسمية ابن شهر اشوب مدعيا «انه انسب به وبمحتواه»() وطبع الكتاب بهذا الاسم ايضا! مع انه لم يبين وجه «الانسبية»، مضافا الي انه يعتقد بان هذا الكتاب هو بعينه المنسوب الي المرزباني راويه، وان النسبة اليه لمجرد روايته له  كما سياتي مبسوطا  فالانسب له ان يسميه ب«ما نزل من القران في امير المءمنين علي عليه السلام» لانه هكذا نسب الي المرزباني(). تفسير الحبري: واما نحن فلم يقتصر جهدنا علي ما ذكر، بل راجعنا ساءر المصادر،

 الهامش

 () ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام (ص ).

 () الذريعة (ج  ص ).

 ص  فوجدنا:

   ان صاحب «طبقات الزيدية» عرف المءلف بانه «صاحب التفسير»() وقد علقنا علي كلامه بانه يقتضي كون الحبري معروفا بتفسيره، ولا اقل بين علماء الزيدية.



   ووجدنا الحسكاني روي للحبري بطرقه المختلفة روايات، وعقبها  احيانا  بقوله: «رواه الحسين الحبري في تفسيره»() ومنها اخر ما رواه عن الحبري من طريق المرزباني  راوي النسختين المعتمدتين  وبعد ان اورد الحديث قال: «في التفسير جمع الحبري وهذا اخره»(). ونجد ان هذا الحديث هو اخر ما جاء في النسختين المرويتين بطريق المرزباني ايضا.

   ثم ان جميع ما صرح الحسكاني بوجوده في «تفسير الحبري» من الاحاديث موجود في كتابنا هذا، غدا حديث واحد. ولعله سقط من كتابنا بفعل النساخ وسهوهم، او سقط من الاصل المنقول عنه، او اسقطه الرواة المتاخرون لعدم تناسبه مع ساءر روايات الكتاب في النسق وهو اثر من كلام التابعين: طاوس وعطاء ومجاهد، حيث تشاجروا حول كمية ما نزل من الايات في علي عليه السلام، وسنورده في ما نستدركه علي هذا الكتاب().

 الهامش

 () نسمات الاسحار، انظر كتابنا هذا ص ().

 () شواهد التنزيل (ج  ص ) و(ج  ص ).

 () المصدر (ج  ص ) ولاحظ كتابنا هذا ص  و).

 () شواهد التنزيل (ج  ص ) وانظر هذا الكتاب الحديث رقم () ص ().

 ص  ومن مجموع هذه الملاحظات حصل لنا اطمءنان بان «تفسير الحبري» هو عبارة عن كتابنا هذا المسمي «ما نزل من القران في علي عليه السلام». وقد دفعت هذه الملاحظة الي القول بانه «يستشعر من مجموع اسانيد الحسكاني ونقوله ان للحبري كتابين، هما «التفسير» و«ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام» ولذا نجد في كتاب «شواهد التنزيل» احاديث لم تذكر في هذا الكتاب(). اقول: ان روايات الحسكاني عن الحبري كثيرة جدا وتنقسم الي ما يلي:

   ما رواه مصرحا بوجوده في التفسير، وجميع ذلك موجود في كتابنا هذا، عدا الحديث المتقدم ذكره.



   ما رواه عن كتابنا هذا، بطرقه المختلفة ومنها طريق المرزباني راوي النسختين المعتمدتين، لكنه لم يذكره ولا في مورد واحد باسم «ما نزل ..».

   ما رواه بالرواية المعنعنة من دون ذكر للتفسير مما لا وجود له في كتابنا. واتحاد القسم الاول والثاني كاف للاعتقاد بكونهما كتابا واحدا يدعي تارة بالتفسير واخري بما نزل ... واما القسم الثالث  وهي روايات قليلة لا تشير الي كونها من التفسير او ما نزل بالخصوص  فيمكن فرضها ساقطة من الكتاب في بعض رواياته، وهو الهامش

 () السيد احمد الحسيني في ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام (ص  و).

 ص  ما يحصل كثيرا في مءلفات القدماء. وقد تتبعنا المصادر المختلفة لجمع كل ما ورد عن الحبري حول اسباب النزول واضفناه الي هذا الكتاب بعنوان المستدرك عليه. فان كان كتابنا هذا هو «التفسير»  كما نعتقد  فقد اكملناه بالمستدرك، والا، فقد جمع فيه ما يبرر تسميته ب«تفسير الحبري» لجمعه ما يوجد  حسب تتبعنا  من رواياته في موضوع التفسير، والحمد لله.

  المرزباني والكتاب:

 هو ابو عبيدالله، محمد بن عمران، الكاتب البغدادي. قال الخطيب في ترجمته: انه من محاسن الدنيا ... حسن الترتيب لما يجمعه، مولده () ووفاته ()(). ومما ذكر له من المءلفات كتاب «ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام»، ذكر ابن شهر اشوب في المعالم() ونقل عنه في المناقب() ونقل عنه العلامة المجلسي، وقال السيد المرعشي: نقلنا عن كتاب المرزباني بواسطة كتاب «المناقب» للعلامة الشيخ محمد بن علي بن حيدر المقري الكاشي().

 والمرزباني هو راوي كتاب الحبري هذا الذي نقدم له، فقد جاء في صدر النسختين المعتمدتين ما نصه: حدثنا ابو عبيدالله محمد بن عمران

 الهامش

 () تاريخ بغداد (ج  ص ).



 () معالم العلماء  طبع النجف  (ص ) والذريعة (ج  ص ).

 () مناقب ال ابي طالب (ج  ص ).

 () احقاق الحق (ج  ص   ).

 ص  المرزباني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قراءة عليه في باب منزله في قطيعة جعفر، يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة(). وهو القاءل في بداية جميع احاديث الكتاب: «حدثنا» راويا عن علي ابن محمد الحافظ، وهو ابن الكوفي الراوي للاحاديث كلها عن الحسين بن الحكم الحبري  المءلف  الذي يروي الاحاديث عن مشايخه المتعددين. ومن هنا يمكننا ان نعرف المءلف، حيث ان مءلف كتاب ما هو الذي يروي احاديثه عن مختلف الرواة، ولا نجد في المعتاد مءلفا يءلف كتابا لا يروي فيه الا عن شيخ واحد جميع روايات الكتاب، الا اذا اراد ان يءلف مسندا لذلك الشخص، وفي هذه الحالة يقال انه «مسند فلان» منسوبا الي المروي عنه، لا الي المءلف، فلاحظ. وعلي هذا الاساس فالمءلف هو الحبري الذي يروي عن المشايخ المختلفين دون المرزباني. مضافا الي ان مجرد الرواية لو كانت مبررا لنسبة الكتاب الي الراوي، لكان الحافظ ابن الكوفي اولي بالنسبة، لانه اقرب الي الحبري. ثم ان لروايات الكتاب طرقا اخري  غير طريق المرزباني والحافظ ابن الكوفي، تنتهي الي الحبري، وسياتي تعدادها، وهذا دليل واضح علي ارتباط الكتاب بالحبري دون من تاخر عنه من الرواة. مع ان كاتبي النسختين المعتمدتين، وكذلك الحسكاني في ما نقله

 الهامش

 () لاحظ النماذج () و().

 ص  بطريق المرزباني من روايات الكتاب، صرحوا بانه «جمع الحبري»().



 وبالرغم مما ذكر فان اخي السيد محمد حسين الجلالي ذهب الي احتمال ان يكون ما نسب الي المرزباني هو عين هذا الكتاب، وان الرجل لم يءلف كتابا اخر في الموضوع ذاته، فقال: وظني اتحاد الكتابين، وان الحبري جمعه والمرزباني رواه، وان نسبة تاليف الكتاب الي المرزباني لا وجه لها، لانه راوية، كما صرح به ابن النديم في الفهرست، وقال الحموي: اكثر رواياته بالاجازة، لكنه يقول فيها «اخبرنا». واضاف: ولو كان الكتاب له لذكره معاصره ابن النديم في الفهرست في جملة مءلفاته، فقد ترجم له ترجمة وافية، ودعا له بالبقاء والعافية. واحتمال ان يكون كل من الحبري والمرزباني الف مستقلا في الموضوع بعيد، وان كان لا يخلو من وجه(). اقول: لقد عرفت تصريح المفهرسين بان للمرزباني تاليفا في الموضوع اسمه «ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام» ولولا ذلك لكان لهذا الظن مجال، لما ذكره من الوجوه، مع انها كلها مخدوشة: فكون اكثر رواياته بالاجازة، لا ينفي ان يكون من المءلفين لبعض الكتب، الا علي الراي القاءل بان مشايخ الاجازة هم الذين لا تاليف لهم، وهو راي ضعيف فندناه في كتابنا «اجازة الحديث». وانما اوردوا ذكر ذلك في ترجمته، لمخالفته للاصطلاح في الاداء عما

 الهامش

 () لاحظ النماذج رقم () و() وشواهد التنزيل (ج  ص ).

 () تفسير الحبري الطبعة الاولي، التقديم (ص ).



 ص  تحمله بالاجازة، فاللازم عليه ان يقول «حدثنا» لان هذه اللفظة تءدي التحمل بالاجازة، لا «اخبرنا » التي هي لفظة الاداء عند التحمل بالسماع او القراءة، الا اذا قيدها بقوله «اجازة»، وهذا لا ربط له بكونه مءلفا لكتاب او لا. واما عدم ذكر ابن النديم، كتاب «ما نزل ...» في مءلفات المرزباني فلا دلالة فيه اذ ان ابن النديم لم يلتزم في كتابه الاستيعاب لمءلفات من يترجمه، او لعل المرزباني الف الكتاب بعد تاليف الفهرست للنديم. مع ان تصريح المفهرسين بان له كتابا في الموضوع كاف في الاثبات. ثم اي مانع في ان يءلف كل من الحبري والمرزباني كتابا في الموضوع، مع ان المءلفات فيه كثيرة، وخاصة في ذلك القرن، كما ذكرنا في قاءمة المصادر الخاصة لاسباب النزول. ولقد انصف السيد الاخ حيث جعل ما ذكر امرا مظنونا فقط، بينما نري السيد احمد الحسيني جزم به فقال بهذا الصدد: وقد رواه المرزباني عن الحافظ، ونعتقد [!] انه لوجود هذا السند في صدر النسخ عد هذا الكتاب من مءلفات المرزباني ولم يكن له كتاب خاص يعالج هذا الموضوع(). ولم يورد ما يءدي الي هذا الاعتقاد من قريب او بعيد. ومن المءسف ان كتاب المرزباني غير موجود في ايدينا لنقارنه بكتاب الحبري هذا، لكنا  بحمد الله  عثرنا علي بعض الروايات المنقولة عن كتاب «ما نزل ...» للمرزباني، مما لا اثر له بنصه في كتاب الحبري ولا في شي ء من رواياته، وهي:

 الهامش

 () ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام (ص ).



 ص    قال ابن شهر اشوب: الحسكاني في شواهد التنزيل()، والمرزباني في ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: قال ابو برزة: دعا لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالطهور، وعنده علي بن ابي طالب، فاخذ بيد علي  بعد ما تطهر  فالصقها بصدره، ثم قال: «انما انت منذر» ثم ردها الي صدر علي، ثم قال: «ولكل قوم هاد»() ثم قال: انت منار الانام، وراية الهدي، وامين القران، واشهد علي ذلك انك كذلك.

 اقول: اورده الحسكاني في الشواهد برقم () بقوله: حدثني ابو الحسن الفارسي، ابو محمد بن عبدالله بن محمد الشيباني، احمد بن علي ابن زرين الياشي، عبدالله بن الحرث، ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: حدثني ابي، عن حكيم بن جبير، عن ابي برزة الاسلمي() واورد الحديث.

 واقول: الحديث يتعلق بنزول الاية () من سورة الرعد رقم () وقد ورد في كتاب الحبري هذا حديثان فيها برقم () عن ابن عباس، وبرقم () عن ابي برزة، والراوي عن ابي برزة فيه هو ابو داود، وحديثه مختصر، فلاحظ.

 ومن هنا ظهر الاختلاف بين ما ورد في كتاب المرزباني مع ما في كتاب الحبري.

   روي الحبري، الحديث () في تفسير اية التطهير، باسناده عنه

 الهامش

 () شواهد التنزيل (ج  ص ) وانظر تخريج الحديث () فيما يلي.

 () الاية () من سورة الرعد ().

 () كذا الصحيح وطبع في المصدر (ابو فروة السلمي) وهو غلط، وانظر تخريج الحديث () فيما يلي.



 ص  ابي الحمراء خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم. وروي السيد المرعشي في الاحقاق، نفس الحديث عن المرزباني بسنده الي ابي الحمراء. وبين النقلين اختلاف كبير، مما يدل بوضوح علي تعدد الكتابين وقال السيد المرعشي  بعد ايراد الحديث : ونقلنا من كتاب المرزباني بواسطة كتاب «المناقب» للعلامة الشيخ محمد بن علي بن حيدر المقري الكاشي، والنسخة مخطوطة وهي من نفاءس كتب الفضاءل().   الحديث () من كتابنا هذا في نزول الاية () من سورة النساء رقم () قوله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» الي اخر الاية، نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما اعطاه الله من الفضل. هكذا جاء الحديث في كتابنا، لكن روي ابن شهر اشوب في المناقب عن ابي الفتوح الرازي ما ذكره ابو عبدالله المرزباني بسنده عن الكلبي عن ابي صالح في الاية: نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي علي. كذا نقله السيد البحراني في كتبه، كما ذكرناه في تخريج الحديث المذكور. ومن الواضح الاختلاف الشاسع بين متن الحديث وكذا سنده في الكتابين، اليس ذلك دليلا علي تعددهما؟! واما ما يلاحظ احيانا من الاتفاق بين المنقول عن كتاب المرزباني ، وبين الموجود في كتاب الحبري هذا، فمنشءه  حسب اعتقادي  ان

 الهامش

 () احقاق الحق (ج /  ).



 ص  المرزباني وهو راو لكتاب الحبري، قد اورد جميع ما في كتاب الحبري بسنده في كتابه الذي الفه في الموضوع نفسه، واضاف عليه ما رواه عن غيره باسانيد اخري. ويشهد لهذا ان السيد احمد بن موسي بن طاوس (ت ) نقل عن كتاب المرزباني: «ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام» حديثا بقوله: من سورة النساء حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري() ... واورد حديثا() هو بنصه وفصه عين ما ورد في كتابنا هذا(). والمقارن بين النصين يقطع بوحدة الحديث، ومن الواضح عدم امكان نسبة ما في كتابنا هذا، الي كتاب المرزباني الا علي اساس اثباته اياه في كتابه، باعتبار روايته له، كما اسلفنا. او يكون السيد قد وجد اسم المرزباني علي اول الكتاب فظنه مءلفا له، بينما هو مجرد راو له اثبت اسمه في صدر الكتاب علي عادة القدماء، فلاحظ.

 الهامش

 () قد مني هذا الاسم في كتاب ابن طاوس بتصحيف مشين، كما وقعت عدة تصحيفات في هذا الحديث متنا وسندا، مع الاسف!

 () بناء المقالة الفاطمية (ص   ).

 () لاحظ كتابنا هذا، الحديث () ص (  ).

 ص 

  موضوع الكتاب  بين التفسير والعقاءد: ان هذا الكتاب يتصدي لاداء مهمة مزدوجة في مجال المعارف الاسلامية:   فمن ناحية يعني بالتفسير، حيث انه يبين اسباب النزول لايات قرانية، وهذا الاسلوب في تفسير القران من اقدم المناهج الملتزمة في التفسير، كما ان الكتاب يعتبر من اقدم المءلفات فيه علي هذا المنهج.   ومن ناحية اخري يعني بالعقاءد، حيث جمع فيه الايات النازلة في حق امير المءمنين علي عليه السلام، المنبءة عن سامي مقامه وجليل منزلته. وكتابنا هذا من اواءل الكتب المءلفة في هذا الموضوع، فهو عريق في القدم من الناحية التراثية. كما ان الموضوع له اهمية بالغة من الناحية العقاءدية والفكرية مما دعا المءلف الي التاليف فيه، شانه شان كبار المءلفين في عصره. واعتقد ان المءلف قد تنبه الي الخطر الناجم من استمرار الصراع بين فرق الامة وطواءفها المشتتة، فسعي بتاليفه هذا الي تاليف القلوب، فاستغل علمه لجعل حد لذلك النزاع المستعصي.

 ص  ان اللجوء الي هذا الشكل من التاليف، يثمر المطلوب، لوجهين:

 اولا: لان ربط قضية عقاءدية بالقران، انما يضفي عليها قدسية نابعة من قدسية القران وكرامته، فالاستدلال بالاية القرانية علي امر متنازع فيه يكون حاسما للنزاع وقاطعا للخلاف بالاجماع من كل الفرق الاسلامية، لايمانهم بالقران والتزامهم بما يدل عليه.



 وثانيا: لان ايراد الاحاديث المسندة المتصلة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه الاتقياء الكرام وبطريق كبار علماء الحديث، والتي تدل علي افضلية الامام وتقدمه، ويءدي بلا ريب الي الاجماع واتفاق الكلمة، ويكون بيانا مشتركا من كل الفرق المتنازعة، فكلهم يعتمد علي ذلك حجة شرعية. وبذلك يجتمع في هذا الكتاب القران والسنة معا علي اثبات امامة الامام وتفضيله، ويتحقق بذلك ايضا هدف المءلف من تاليفه وكفي به هدفا ساميا في تلك العصور الحالكة. ولاجل الوقوف علي موضوع الكتاب، ومعرفة اهداف المءلف في تاليفه، لابد لنا من بيان امرين:

   معرفة اسباب النزول ومصادرها وبيان اهميتها علميا.

   بيان الصلة بين القران وبين الامام علي عليه السلام. فنقول:

 ص  الامر الاول

 اسباب نزول القران

 () اهميتها اهتم المفسرون بذكر اسباب النزول، فجعلوا معرفتها من الضروريات لمن يريد فهم القران والوقوف علي اسراره، واكد الاءمة علي هذا الاهتمام، فجعله الامام ابو عبدالله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام من الامور التي لم لم يعرفها المتصدي لمعرفة القران لم يكن عالما بالقران، فقال عليه السلام: اعلموا رحمكم الله انه من لم يعرف من كتاب الله: الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام، والمحكم والمتشابه، والرخص من العزاءم، والمكي من المدني، واسباب التنزيل ...، فليس بعالم القران، ولا هو من اهله(). ومن هنا نعرف سر عناية الامام امير المءمنين علي عليه السلام بامر نزول القران ومعرفة اسبابه ومواقعه، فقد كان يعلن داءما عن علمه بذلك، ويصرح باطلاعه الكامل علي هذا القبيل من المعارف الاسلامية: ففي رواية رواها ابو نعيم الاصبهاني في «حلية الاولياء» عن الامام

 الهامش

 () بحار الانوار للمجلسي (ج  ص ) نقلا عن تفسير النعماني.



 ص  علي عليه السلام انه قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما انزلت! واين انزلت! ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا(). وقال عليه السلام: والله ما نزلت اية في ليل او نهار، ولا سهل ولا جبل ولا بر ولا بحر، الا وقد عرفت اي ساعة نزلت! وفي من نزلت!(). واذا كان امر نزول القران  ومنه اسبابه  بهذه المثابة من الالاهمية عند الامام علي عليه السلام، وهو القمة الشماء بين العارفين بالقران وعلومه، بل هو معلم القران بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما في الحديث عن انس بن مالك، قال النبي: علي يعلم الناس بعدي من تاويل القران ما يعلمون يخبرهم. [شواهد التنزيل ج  ص ]. وقال المفسر ابن عطية: «فاما صدر المفسرين والمءيد فيهم فعلي بن ابي طالب»(). فان اهمية اسباب النزول ومعرفتها تكون واضحة، حيث تعد من الشروط الاساسية لمن يريد التعرف علي القران. وقد افصح عن ذلك الاعلام والمءلفون ايضا: قال الواحدي: اذ هي [يعني الاسباب ] اولي ما يجب الوقوف عليها،

 الهامش

 () تاسيس الشيعة (ص )، وسياتي في نهاية هذا البحث ذكر احاديث اخري بهذا المضمون.

 () تفسير الحبري، الحديث ()، شواهد التنزيل للحسكاني (ج  ص )، وسنتحدث في خاتمة هذا البحث عن ارتباط الامام بالقران.

 () المحرر الوجيز (ج  ص   ) من مخطوطة دار الكتب المصرية رقم () تفسير، بواسطة البرهان للزركشي (ج  ص ) بتحقيق ابو الفضل ابراهيم.



 ص  فاولي ان تصرف العناية اليها، لامتناع معرفة تفسير الاية وقصد سبيلها دون الوقوف علي قصتها وبيان نزولها(). وقال السيد العلامة الفاني: واما وجه الحاجة الي شان نزول الايات، فلان الخطا في ذلك يفضي الي اتهام البري ء وتبرءة الخاءن، كما نري ان بعض الكتاب القاصرين عن درك الحقاءق، يذكرون ان شان نزول اية تحريم الخمر انما هو اجتماع علي عليه السلام مع جماعة في مجلس شرب الخمر، مع ان التاريخ يشهد بكذب ذلك، ونري بعضهم يقول: ان قوله تعالي: «ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله» انما نزلت في شان ابن ملجم().

 وقال الدكتور البوطي: لمعرفة اسباب نزول الايات اهمية كبري في تجلية معانيها، والوقوف علي حقيقة تفسيرها. اذ رب اية من القران يعطي ظاهرها دلالات غير مقصودة منها، فاذا وقفت علي مناسبتها وسبب نزولها انحسر عنها سبب اللبس وظهرت فيها حقيقة المعني ومدي شموله واتساعه(). وقال الدكتور شواخ: نزل القران منجما علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حسب مقتضيات الامور والحوادث، وهذا يعني ان فهم كثير من الايات القرانية متوقف علي معرفة اسباب النزول، وهي لا تخرج عن كونها مجرد قراءن حول النص، وقد حرم العلماء المحققون الاقدام علي تفسير كتاب الله لمن جهل اسباب النزول.

 الهامش

 () اسباب النزول للواحدي (ص ).

 () اراء سماحة السيد العلامة الفاني (حول القران) (ص ).

 () من رواءع القران (ص ).



 ص  ولذا كان الاقدام علي تفسير كتاب الله تعالي محرما علي اولءك الذين يجهلون اسباب النزول ويحاولون معرفة معني الاية، او الايات دون الوقوف علي اسباب نزولها وقصتها(). وبلغ اهتمام علماء القران باسباب النزول الي حد عده من اهم انواع علوم القران. فجعله برهان الدين الزركشي اول الانواع في كتابه القيم «البرهان في علوم القران». وافرد له السيوطي «النوع التاسع» من كتابه القيم «الاتقان في علوم القران» بعنوان «معرفة اسباب النزول». وسناتي في الفقرة التالية من هذا البحث علي ذكر المصادر العامة والخاصة لهذا الموضوع. وبالرغم من الاهمية البالغة لاسباب النزول، فقد عارض بعض هذا الاهتمام، مستندا الي امور من الضروري عرضها ثم تقييمها:

 الامر الاول: انه لا اثر لهذا العلم في التفسير: قال السيوطي: زعم زاعم انه لا طاءل تحت هذا الفن [اي فن اسباب النزول ] لجريانه مجري التاريخ(). ومع مخالفة هذا الادعاء لما ذكره الاءمة والعلماء كما عرفنا تصريحهم بان معرفة اسباب النزول مما يلزم للمفسر حيث لا يمكن الوقوف علي التفسير.

 الهامش

 () معجم مصنفات القران الكريم (ج  ص   ).

 () الاتقان (ج  ص ).

 ص  بدونه، بل يحرم كما قيل. فقد رد السيوطي علي هذا الزعم بقوله: وقد اخطا في ذلك، بل له فواءد: منها: معرفة وجه الحكمة الباعثة علي تشريع الحكم. ومنها: تخصيص الحكم به عند من يري ان العبرة بخصوص السبب. ومنها: ان اللفظ قد يكون عاما، ويقوم الدليل علي تخصيصه، فاذا عرف السبب قصر التخصيص علي ما عدا صورته، فان دخول صورة السبب قطعي. ومنها: دفع توهم الحصر().



 الامر الثاني: ان المورد لا يخصص: واعترض ايضا: بان ما يستفاد من اسباب النزول هو تعيين موارد احكام الايات واسبابها الخاصة، ومن المعلوم ان ذلك لا يمكن ان يحدد مداليل الايات ولا يخصص عموم الاحكام، وقد عنون علماء اصول الفقه لهذا البحث بعنوان: «ان المورد لا يخصص الحكم». قال الاصولي المقدس: اذا ورد لفظ العموم علي سبب خاص لم يسقط عمومه، وكيف ينكر هذا، واكثر احكام الشرع نزلت علي اسباب كنزول اية الظهار في اوس بن الصامت، واية اللعان في هلال بن امية. وهكذا().

 الهامش

 () المصدر السابق (ج  ص   ).

 () روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة المقدسي (ص   )، وانظر الاتقان للسيوطي (ج  ص ).

 والجواب عنه:



 اولا: ان البحث الاصولي المذكور لا يمس المهم من بحث اسباب النزول، لان البحث الاصولي يتوجه الي شمول الاحكام المطروحة في الايات لغير مواردها، وعدم شمولها، فالبحث يعود الي ان الاية هل تدل علي الحكم في غير موردها ايضا كما تشمل موردها، او لا تشمل الا موردها دون غيره؟ ففي صورة الشمول لغير موردها ايضا، يمكن الاستدلال بظاهرها الدال بالعموم اللفظي علي الحكم في غير المورد. واما بالنسبة الي نفس المورد فلا بحث في شمول الاية له، فان شمول الاية له مقطوع به ومجزوم بارادته، بدلالة نص الاية، وهي قطعية لا ظنية؛ حيث ان المورد لا يكون خارجا عن الحكم قطعا، لان اخراجه يستلزم تخصيص المورد، وهو من اقبح اشكال التخصيص وفاسد باجماع الاصوليين. قال المقدسي في ذيل كلامه السابق، في حديث له عن الايات النازلة للاحكام في الموارد الخاصة، ما نصه: فاللفظ يتناولها [اي الموارد الخاصة] يقينا، ويتناول غيرها ظنا، اذ لا يسال عن شي ء فيعدل عن بيانه الي غيره ... فنقل الراوي للسبب مفيد ليبين به تناول اللفظ له يقينا، فيمتنع من تخصيصه(). وقال السيوطي: اذا عرف السبب قصر التخصيص علي ما عدا صورته، فان دخول صورة السبب قطعي واخراجها بالاجتهاد ممنوع كما حكي الاجماع عليه القاضي ابو بكر في «التقريب» ولا التفات الي من شذ فجوز

 الهامش

 () روضة الناظر (ص ).

 ص  ذلك(). اذن، لا تسقط فاءدة معرفة اسباب النزول من خلال البحث الاصولي المذكور، بل تتاكد.



 وثانيا: ان الرجوع الي اسباب النزول قد لا يرتبط ببحث العموم والخصوص في الحكم، وانما يتعلق بفهم معني الاية وتشخيص حدود موردها وتحديد الحكم نفسه من حيث المفهوم العرفي، لا السعة والضيق في موضوعه كما اشير اليه سابقا، ولنذكر لذلك مثالا: قال الله تبارك وتعالي: «ان الصفا والمروة من شعاءر الله، فمن حج البيت او اعتمر، فلا جناح عليه ان يطوف بهما، ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم» سورة البقرة () الاية (). قال السيوطي: ان ظاهر لفظها لا يقتضي ان السعي فرض، وقد ذهب بعضهم الي عدم فرضيته، تمسكا بذلك(). ووجه ذلك ان قوله تعالي: «لا جناح» يدل علي نفي الباس والحرج فقط، ولا يدل علي الالزام والوجوب، فان رفع الجناح لا يستلزم الوجوب لكونه اعم منه، فكل مباح لا جناح فيه، والواجب  ايضا  لا جناح فيه، لكن فيه الزام زيادة علي المباح، ومن الواضح ان العام لا يستلزم الخاص. لكن هذا الاستدلال بظاهر الاية مردود، بان ملاحظة سبب نزولها يكشف عن سر التعبير ب««لا جناح» فيها، وذلك: لان اهل الجاهلية كانوا

 الهامش

 () الاتقان (ج  ص ).

 () المصدر السابق (ج  ص ).



 ص  يضعون صنمين علي الصفا والمروة، ويتمسحون بهما لذلك، ويعظمونهما، وكان المسلمون بعد كسر الاصنام يتحرجون من الاقتراب من مواضع تلك الاصنام توهما للحرمة، فنزلت الاية لتقول للمسلمين: ان المواضع المذكورة هي من المشاعر التي علي المسلمين ان يسعوا فيها فانها من واجبات الحج، واما قوله تعالي: «لا جناح» فهو لدفع ذلك التحرج المتوهم. فهذا الجواب يبتني علي بيان سبب النزول كما اوضحنا ولا يمس البحث الاصولي المذكور بشي ء. وقد اورد السيوطي في «الاتقان» امثلة اخري، مما يعتمد فهم الايات فيها علي اسباب النزول(). وثالثا: ان هذا البحث الاصولي انما يجري في ايات الاحكام كما يظهر من عنوانهم له، دون غيرها، وسياتي مزيد توضيح لهذا الجواب فيما يلي. وقد اثار ابن تيمية شبهة حول اهمية اسباب النزول تعتمد علي اساس هذا الاعتراض، ملخصها: ان نزول الاية في حق شخص  مثلا  لا يدل علي اختصاص ذلك الشخص بالحكم المذكور في الاية، يقول: قد يجي ء  كثيرا في هذا الباب  قولهم: «هذه الاية نزلت في كذا» لا سيما اذا كان المذكور شخصا كقولهم: ان اية الظهار نزلت في امراة ثابت بن القيس، وان اية الكلالة نزلت في جابر بن عبدالله. قال: فالذين قالوا ذلك، لم يقصدوا ان حكم الاية يختص باولءك الاعيان دون غيرهم، فان هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل علي الاطلاق،

 الهامش

 () المصدر نفسه (ج  ص   ).

 ص  والناس  وان تنازعوا في اللفظ العام الوارد علي سبب، هل يختص بسببه؟  فلم يقل احد: ان عمومات الكتاب والسنة تختص بالشخص المعين، وانما غاية ما يقال انها تختص بنوع ذلك الشخص، فتعم ما يشبهه. والاية التي لها سبب معين، ان كانت امرا او نهيا، فهي متناولة لذلك الشخص ولغيره ممن كان بمنزلته، وان كانت خبرا بمدح او ذم، فهي متناولة لذلك الشخص ولمن كان بمنزلته(). والجواب عن هذه الشبهة:



 اولا: ان ما ذكره من «لزوم تعميم الحكم، وعدم قابلية الاية للتخصيص بشخص معين» انما يبتني علي فرضين:   ان يكون الحكم الوارد في الاية شرعيا فقهيا.   ان يكون لفظ الموضوع فيها عاما. وهذان الامران متوفران في الامثلة التي اوردها، كما هو واضح. اما اذا كانت الاية تدل علي حكم غير الاحكام الشرعية التكليفية او الوضعية، او كان الموضوع فيها بلفظ خاص لا عموم فيه، فان ما ذكره من لزوم التعميم وامتناع التخصيص، باطل. توضيح ذلك: ان البحث عن اسباب النزول ليس خاصا بايات الاحكام  وهي الايات الخمسماءة المعروفة  بل يعم كل الايات بما فيها ايات العقاءد والقصص والاخلاق وغيرها، ومن الواضح ان من غير المعقول

 الهامش

 () المصدر نفسه (ج  ص ).



 ص  الالتزام بعموم الاحكام الواردة فيها كلها. مثلا قصة موسي وفرعون وبني اسراءيل، بما لها من الخصوصيات المتكررة في القران، لا معني للاشتراك فيها، فهي قضية في واقعة انما ذكرت للاعتبار بها، ويستفاد منها في مجالاتها الخاصة. وكذلك اذا كان الموضوع خاصا لا عموم فيه، فان القول باشتراك حكم الاية بينه وبين من يشبهه، شطط من القول. قال السيوطي في اية نزلت في معين ولا عموم للفظها: انها تقصر عليه قطعا  وذكر مثالا لذلك، ثم قال : ووهم من ظن ان الاية عامة في كل من عمل عمله، اجراء له علي القاعدة، وهذا غلط، فان هذه الاية ليس فيها صيغة عموم(). وقوله تعالي: «ان شانءك هو الابتر» سورة الكوثر () الاية ()، فانها نزلت في العاص الذي كان يعير النبي صلي الله عليه واله وسلم، بعدم النسل والذرية، فعبرت عن ذمه وحكمت عليه بانه هو الابتر، وباعتبار كون الموضوع «شاني ء النبي صلي الله عليه واله وسلم» فهو خاص معين، وهذا يعرف من خلال المراجعة الي سبب النزول، فهل القول باختصاص الحكم في الاية بذلك الشخص فيه مخالفة للكتاب او السنة، حتي لا يقول به مسلم او عاقل! كما يدعيه ابن تيمية. لكنه خلط بين هذه الموارد، وبين ما مثل به من موارد الحكم الشرعي بلفظ عام، فاستشهد بتلك علي هذه، وهذا من المغالطة الواضحة. ونجيب عن الشبهة،

 ثانيا: بان الاية لو كانت تدل علي حكم

 الهامش

 () المصدر نفسه (ج  ص   ).



 ص  شرعي، وكان لفظ الموضوع فيها عاما الا انا عرفنا من سبب النزول كون موردها شخصا معينا باعتباره الوحيد الذي صدق عليه الموضوع العام، او كان الظرف غير قابل للتكرار، فان من الواضح ان حكم الاية يكون مختصا بذلك الشخص وفي ذلك الظرف، ولا يمكن القول باشتراك غيره معه. مثال ذلك، قوله تعالي: «ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر ..» سورة المجادلة () الاية (). فان موضوع الاية عام، نودي بها كل المءمنين، والحكم فيها شرعي وهو وجوب التصدق عند مناجاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، لكن هذا لا يمنع من اختصاص الاية بشخص واحد، فعند المراجعة الي اسباب النزول نجد ان الامام عليا عليه السلام كان هو العامل الوحيد بهذه الاية، حيث كان الوحيد الذي تصدق وناجي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ونسخت الاية قبل ان يعمل بها غيره من المسلمين. فهل يصح القول بان الاية عامة، وما معني الاشتراك في الحكم لو كانت الاية منسوخة؟ وهل في الالتزام باختصاص الاية مخالفة للكتاب والسنة؟. واذا سال ساءل عن الحكمة في تعميم الموضوع في الاية، مع ان الفرد العامل منحصر؟. فمن الجاءز ان تكون الحكمة في ذلك بيان ان بلوغ الامام عليه السلام الي هذه المقامات الشريفة كان بمحض اختياره وارادته، من دون ان يكون هناك جبر يستدعيه او امر خاص به، وانما كان الامر والحكم عاما، لكنه  ص  اقدم علي الاطاعة رغبة فيها وحبا للرسول ومناجاته، واحجم غيره عنها، مع ان المجال كان مفسوحا للجميع قبل ان تنسخ الاية، فبالرغم من ذلك لم يعمل بها غيره. ولا يمكن ان يفسر اقدامه وتقاعسهم الا علي اساس افضليته عليهم في العلم والعمل، وتاخرهم عنه في الرتبة والكمال. وبمثل هذه الحكمة يمكننا ان نوجه افتخار الامام عليه السلام بكونه العامل الوحيد بهذه الاية. فقد روي الحبري في تفسيره() بسنده، قال: قال علي: اية من القران لم يعمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، انزلت اية النجوي [الاية () من سورة المجادلة ()] فكان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكنت اذا اردت اناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم حتي فنيت ثم نسختها الاية التي بعدها: «فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم»().

 الهامش 

 () تفسير الحبري  بتحقيقنا  الحديث () (ص ) من الطبعة الثانية هذه.

 () ذكر هذا الحديث مرفوعا عن علي عليه السلام في عدة من التفاسير والمصادر الحديثية مثل: تفسير القرطبي (/)، وابن جرير (/)، وابن كثير (/)، ومثل: كنز العمال (/)، ومناقب ابن المغازلي (ص  وص )، وكفاية الطالب للكنجي (ص )، واحكام القران للجصاص (ج  ص )، والدر المنثور (/). ورواه في الرياض النضرة للطبري (/) عن ابن الجوزي في اسباب النزول، وذكره الواحدي في اسباب النزول (ص )، وانظر: جامع الاصول للجزري (/  )، وفتح القدير (/). نقلنا هذه التخريجات عن تفسير الحبري، تخريج الحديث ().



 ص  ولابد من الوقوف عند اعتراض ابن تيمية علي اهمية اسباب النزول، لنذكر بانه انما اثار هذه الشبهة محاولة منه لتقويض ما استدل به معارضوه، حيث استدلوا بنزول الايات في اهل البيت عليهم السلام بدلالالتها الواضحة الناصة علي فضلهم واحقيتهم لمقام الولاية علي الامة، والخلافة عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في قيادة المسلمين. وحيث لم يكن لابن تيمية طريق للتشكيك في اسانيد الروايات الدالة علي نزولها في فضل اهل البيت عليهم السلام ولا سبيل للنقاش في دلالتها علي المطلوب، عمد الي اثارة مثل هذه الشبهة بانكار اهمية اسباب النزول عموما، والتشكيك في امكان الاستفادة منها في خصوص الايات النازلة بحقهم عليهم السلام، متبعا هواه، وراكبا حقده الطاءفي ضد اهل البيت عليهم السلام. ولكن الحق احق ان يتبع.

 الامر الثالث: وحاول بعض العلماء التقليل من اهمية اسباب النزول، استنادا الي حديث روي عن الامام الصادق عليه السلام، اليك نصه: روي الكليني باسناده عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام: «الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل» [الاية من سورة الرعد]. قال: نزلت في رحم ال محمد عليه واله السلام، وقد تكون في قرابتك، ثم قال: فلا تكونن ممن يقول للشي ء انه في شي ء واحد().

 الهامش

 () الكافي، كتاب الايمان والكفر، باب صلة الرحم، الحديث () ونقله في مراة الانوار (ص )، لكن الشيخ حسن بن الشيخ علي بن عبدالعالي الكركي العاملي في (اطاءب  ص  فقد احتمل الشيخ حسن الكركي العاملي فيه ان يكون الامام عليه السلام اشار بذلك الي (انه لا عبرة بخصوص سبب النزول، وانما العبرة بعموم اللفظ)(). توضيح كلامه: ان مراد الامام عليه السلام بالشي ء في قوله «لا تكونن ممن يقول للشي ء ...» هو لفظ العام الدال بعمومه علي جميع الافراد، فالامام عليه السلام يقول لا يجوز حمل العام علي شي ء خاص واحد، لان الاصل الظاهر من اللفظ هو العموم، ولا يحمل علي ارادة الخاص الا بدليل وقرينة واضحة. واما المورد الخاص الذي وردت الاية فيه فلا يوجب خصوصية، في العام، ولا يستدعي حصر مدلول الاية به، فالاية وان نزلت في رحم ال محمد صلي الله عليه وعليهم، الا انها تشمل كل الارحام والقرابات فتجب صلتها، ولا تختص بهم. لكن هذا الاحتمال مرفوض، لوجوه:

 الاول: ان ما ذكر لو تم كان منافيا للالتزام باهمية اسباب النزول، التي مر التاكيد عليها، وقد عرفنا اهتمام الاءمة عليهم السلام بها، اذ معه لا يبقي مجال للاستفادة من تعيين اسباب النزول.

 الهامش الكلم في بيان صلة الرحم (ص   ) نقله عن الكليني، باسناده عن ابن ابي عمير، وقال بعد ايراد الحديث: روي  ايضا  باسناده عن ابي بصير عن ابي عبدالله عليه السلام، وباسناده عن محمد بن فضيل الصيرفي عن الرضا عليه السلام مثله ايضا.

 () اطاءب الكلم (ص ).



 ص  الثاني: ان الاية المذكورة لم تنزل في خصوص رحم ال محمد صلي الله عليه وعليهم، وانما طبقت عليهم باعتبارهم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي له حق الابوة علي الامة، وقد جعل المودة في قرباه اجرا لرسالته في قوله تعالي: «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي». فلا تكون نقضا علي الموارد التي صرح فيها بنزول الايات علي اسباب خاصة. والظاهر ان الذي دعا الشيخ الكركي الي تصور ارتباط هذا الخبر بموضوع سبب النزول، هو قول الامام عليه السلام: (نزلت في رحم ال محمد). فان استعمال الحرف (في) ظاهر في سبب النزول كما سياتي ولكن من الواضح انه لم يستعمل هنا في ذلك، وانما يراد به دخول المورد في حكم الاية، بقرينة عدم دلالة شي ء من الاخبار علي ان ذلك هو سبب لنزولها بالمعني المصطلح. الثالث: ان اللفظ اذا كان عاما، ولكن علم ارادة الخاص منه سواء من جهة التصريح بارادة خصوصه، او لانحصاره به  فلابد من الاعراض عن العموم وارادة الخصوص، فقد يكون التصريح بسبب النزول قرينة علي نفي العموم، فيكون الحكم في هذا الخبر علي اطلاقه غير صحيح. والحق ان مراد الامام عليه السلام في هذا الخبر ليس ما ذكر. بل مراد الامام عليه السلام من (الشي ء) هو الحكم الالهي الوارد في الاية، سواء كان حكما شرعيا  وضعيا او تكليفيا  ام كان عقاءديا او اخلاقيا، فان جميع الاحكام  بموجب حكمة وضعها وعللها الواقعية  لا

 ص  يمكن ان تكون خاصة بمورد واحد، بل اذا وردت في مورد فلابد ان تكون ساءر الموارد المشابهة لها، مشاركة لها في الحكم، كما هو واضح. وهذا هو المراد من الاخبار الاخري التي تءكد علي ان القران حي لم يمت، واليك بعض نصوصها:



   عن ابي بصير، عن الصادق عليه السلام قال: (... ولو كانت اذا نزلت اية علي رجل، ثم مات ماتت الاية، لمات الكتاب، ولكنه حي يجري فيمن بقي كما جري فيمن مضي).

   وعن عبدالرحيم القصير، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في قوله تعالي: «ولكل قوم هاد» علي الهادي، ومنا الهادي. فقلت: فانت  جعلت فداك  الهادي؟ قال: صدقت، القران حي لا يموت، والاية حية لا تموت، فلو كانت الاية اذا نزلت في الاقوام وماتوا ماتت الاية، لمات القران، ولكن هي جارية في الباقين، كما جرت في الماضين.   وقال عبدالرحيم، قال ابو عبدالله عليه السلام: ان القران حي لم يمت، وانه يجري كما يجري الليل والنهار، وكما تجري الشمس والقمر، ويجري علي اخرنا كما يجري علي اولنا(). ان هذه الاخبار تحتوي علي امرين يمكن علي اساسهما الوصول الي المعني الصحيح المراد بها:

 الهامش

 () مراة الانوار (ص ).



 ص    ان القران حي لا يموت.   ان القران يجري في الباقين كما جري في الماضين. والمراد ان احكام القران، سواء الاحكام الشرعية  وضعية او تكليفية  ام الاحكام الاعتقادية والاخلاقية، مستمرة في النفوذ، ولا تتعطل، مهما تغيرت الظروف والموارد، وهذا معني حياتها، ولو تقيدت بالموارد التي نزلت فيها لتعطل القران ومات. وكذلك يكون القران جاريا علي كل الموارد الاخري وقابلا للتطبيق كما جري علي المورد الاول وطبق عليه. والسر في ذلك ان الموارد الخاصة للاحكام انما هي ظروف ومناسبات لورود الحكم فقط، واما الحكمة في تشريعها والعلة لوضعها فانما هي المفاسد والمصالح الباعثة علي تشريعها ووضعها، ومن الواضح انها تدور مدار عللها لا مواردها، فلابد من تعميمها لجميع ما يصلح للانطباق عليها، داءما وابدا، وهذا هو معني حياة القران وجريانه. وان جعلت هذه الاخبار دليلا علي شي ء، فلابد ان تكون دليلا تاما علي اشتراك الباقين مع الماضين من المكلفين في الاحكام الشرعية الالهية. واما دلالتها علي عدم الالتزام بخصوص اسباب نزول الايات، فلا نلتزم به اصلا، حيث انا ذكرنا: ان تخصيص الاسباب للايات انما هو في غير موارد الاحكام. وقد ظهر بما ذكرنا عدم ارتباط هذه الاخبار ببحث (البطون المتعددة للقران).



 ص  سواء جعلنا (البطون) علي اساس تعدد التطبيقات المختلفة كما يظهر من العلامة المفسر السيد ابي الحسن العاملي الفتوني، حيث قال في توجيه هذه الاخبار: صراحة هذه العبارة في انطباق مفاد القران علي اهل كل زمان واضحة، اذ حاصل المعني ان ما يعلمه الراسخون في العلم من بطون القران وتاويلاته لابد من وقوع كل منها في وقت وجريانه في اوانه تدريجا(). وذلك: لان المراد بجريانه، انما هو جريانه وتطبيقه المفهوم للناس، كما كان في اول امره علي الموارد التي نزل فيها، فلابد ان تكون تطبيقاته المستقبلية بنفس المستوي الذي كانت عليه تطبيقاته الماضية. واما التطبيقات الخاصة باهل الرسوخ في العلم فهي خارجة عن مداليل هذه الاخبار، لانها غير مقدورة للعرف. كما ان المراد بحياة القران هي حياته الملموسة وذلك بالتعامل مع اياته والاخذ منها، وذلك لا يتحقق في مثل المفروض من التطبيقات الخفية الخاصة بالراسخين في العلم، حيث ان ذلك لا يسمي عند العرف (احياء للقران). ام جعلنا (البطون) علي اساس التفسيرات المختلفة، كما ذهب السيد الخوءي دام ظله الي حمل الاخبار علي ان الاية من القران اذا فسرت في شي ء، فلا تنحصر الاية به، وهو كلام متصل ينصرف علي وجوه ... فالقران ذلول ذو وجوه، وهذا معني ان للقران بطونا لن تصل اليها افهامنا القاصرة الا بتوجيه من اهل البيت عليهم السلام().

 الهامش

 () مراة الانوار (ص ).

 () محاضرات في اصول الفقه (ج  ص ).



 ص  وذلك لان اتحاد نسق الاحاديث المذكورة دال علي ان جريان القران علي الباقين هو كجريانه علي الماضين، وحث ان جريانه علي الماضين لم يكن بالشكل المخفي الغامض، فكذلك علي الباقين. فالوجوه الاخري ان كانت في الجريان  لدي العرف  كالوجه الاول، لم تكن (بطونا) وتفسيرات خاصة بالراسخين في العلم، والا، لم تكن (جارية) كما كانت. ثم ان وجود تفسيرات سرية خاصة بالراسخين في العلم لا يلاءم (حياة القران) بالمعني العرفي، فان حياتها في مواردها هو الاستفادة منها وتطبيقها، بينما (البطون) لا يمكن الاستفادة منها الا للراسخين في العلم، لفرض ان افهام الاخرين قاصرة عنها. مضافا الي انا نري بالوجدان عدم تعطل القران لو التزمنا بالمعني الذي فسرنا به هذه الاخبار، وهو عموم احكام القران واشتراك المكلفين كلهم فيها الباقين مع الماضين، وان لم نلتزم بامر (البطون) سواء فسر علي اساس التطبيقات المختلفة ام التفسيرات المتعددة. ويكفي هذا دليلا علي عدم ارتباط الاحاديث بامر (البطون). وحاصل البحث ان الاعتراضات المفروضة علي الالتزام باسباب النزول كواحد من اهم طرق معرفة تفسير القران، غير واردة مطلقا، بل هي مرفوضة، لتعارضها مع مقتضي الوجدان وصريح كلمات الاءمة عليهم السلام والتزام العلماء المتصدين لتفسير القران، كما اثبتنا ذلك في صدر البحث. فمعرفة اسباب النزول امر مهم وضروري بلا ريب.

 ص 

   طرق اثباتها  لا ريب ان تعيين اسباب النزول وتمييز الصحيح منها عن ماليس بسبب، عند الاختلاف، يحتاج الي طرق مشخصة، سنستعرضها فيما يلي: ولكني اري ان اهم شي ء يجب تحصيله في هذا المجال هو تحديد المقصود لكلمة «اسباب النزول» لكي نعتمد خلال البحث والمناقشة معني واحدا، فلا تختلط موارد النفي والاثبات، ولا تتداخل الادلة والردود. نقول: ان الظاهر من كلمة «سبب» هو العلة الموجبة لوجود الشي ء. ولو التزمنا بهذا المعني فان ذلك يقتضي حصر موضوع «اسباب النزول» بما كان علة لنزول الاية، وان الاية نزلت من اجله، وعليه فان اسباب النزول هي القضايا والحوادث التي وردت الايات من اجلها وفي شانها، او نزلت مبينة لحكم ورد فيها، او نزلت جوابا عن سءال مطروح. لكن لابد من الاعراض عن هذا الظاهر، لان الالتزام بهذا المعني غير صحيح لوجهين: الاول: ان هذا المعني بعيد ان يقصده علماء الاسلام وخاصة في مجال علوم القران، لان السبب بهذا المعني اصطلاح فلسفي لم يتداوله المسلمون الا في القرون المتاخرة، وعلي ذلك: فلابد من حمل كلمة «سبب» علي معناها اللغوي، وهو «ما يتوصل به الي امر»، وهذا يعم ما فيه سببية بالمصطلح الفلسفي، او يكون مرتبطا به بشكل من الاشكال، فسبب النزول هو «كل ما يتصل بالاية من القضايا والحوادث والشءون»، سواء كانت علة نزلت الاية من اجلها، او لم تكن كذلك، بل ارتبطت بالنزول ولم بنحو الظرفية المكانية او الزمانية او الاقتران، وما شابه ذلك.



 ص  الوجه الثاني: ان ملاحظة ما ذكره المفسرون وعلماء القران من اسباب نزول الايات تدلنا بوضوح علي ان مرادهم به ليس هو خصوص ما كان سببا بالمصطلح الفلسفي، بان يكون علة نزلت الاية من اجله، وانما يذكرون تحت عنوان «سبب النزول» كل القضايا التي كان النزول في اطارها، وما يرتبط بنزول الايات بنحو مءثر في دلالتها ومعناها، بما في ذلك الزمان والمكان، وان لم يتقيد ذلك حتي بالزمان والمكان، ولذلك فان سبب النزول يصدق علي ما يخالف زمان النزول بالمضي والاستقبال. وقد لا تكون اسباب النزول الا خصوصيات في موارد التطبيق تعتبر فريدة، فهي تذكر مع الاية لمقارنة حصولها عند نزولها، ككون العاملين بالاية متصفين ببعض الصفات، او تعتبر مقارنات نزول الاية لعمل شخص ميزة له وفضيلة. الي غير ذلك مما يضيق المجال عن ايراد امثلته وتفصيله، فان جميع هذه الموارد يسمونها في كتبهم ب«اسباب النزول» بينما ليس في بعضها سببية للنزول بالمصطلح الاول. فالمصطلح القراني لكلمة «اسباب النزول» نحدده بقولنا: «كل ما له صلة بنزول الايات القرانية». فيشمل كل شي ء يرتبط بنزولها، سواء كان علة وسببا او كان بيانا واخبارا عن واقع، او تطبيقا نموذجيا فريدا، او ورد الحكم فيه لاول مرة، او كان في مورده جهة غريبة تجلب الانتباه او نحو ذلك. واما الطرق التي ذكروها لتعيين اسباب النزول فهي:   ما ذكره السيوطي بقوله: والذي يتحرر في سبب النزول انه ما نزلت  ص  الاية ايام وقوعه(). وهذا فيه تضييق، لانه اخص مما يطلق عليه اسم سبب النزول عندهم، لعدم انحصاره بما كان في وقت النزول، بل الضروري هو ارتباط السبب بالاية سواء كان مقارنا لنزولها او لا، ويعلم الربط بالقراءن مع انا لا ننكر مقارنة كثير من الاسباب لنزول اياتها، مع ان الالتجاء الي معرفة سبب النزول بما ذكره من النزول ايام وقوعه يءدي الي انحصار معرفة سبب النزول بطريق المشاهدة بالحاضرين، فلابد من الاعتماد علي الروايات لاثباتها الا ان يكون مراده تعريف سبب النزول وهو الاظهر، لكنه ايضا تضييق كما عرفت.   قال الواحدي: لا يحل القول في اسباب نزول الكتاب، الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل، ووقفوا علي الاسباب، او بحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب، وقد ورد الشرع بالوعيد للجاهل ذي العثار في هذا العلم بالنار. اخبرنا ابو ابراهيم، اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، قال: اخبرنا ابو الحسين، محمد بن احمد بن حامد العطار، قال: حدثنا احمد بن الحسن ابن عبدالجبار، قال: حدثنا ليث، عن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبدالاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتقوا الحديث الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار.

 الهامش

 () الاتقان (ج  ص ).



 ص  والسلف الماضون رحمهم الله كانوا من ابعد الغاية احترازا عن القول في نزول الاية(). وقال اخر: معرفة سبب النزول امر يحصل للصحابة بقراءن تحتف بالقضايا().   قولهم نزل الاية في كذا. ان المراجع لكتب التفاسير، وخاصة الكتب الجامعة لاسباب النزول، يجد انهم اذا ارادوا ذكر سبب نزول اية قالوا: نزلت في كذا، والظاهر ان استعمال الصحابة والتابعين لهذا التغيير، وكون المفهوم من هذا التعبير ما يفهم من قولهم «السبب في نزول الاية كذا» دفعهم علي المحافظة علي هذه العبارة عند بيان اسباب النزول. ويءيده ان الحرف «في» يستعمل فيما يناسب السببية والربط، كما في قولك: لامه في امر كذا، اي من اجله وعلي فعله(). لكن قال الزركشي: عادة الصحابة والتابعين ان احدهم اذا قال: «نزلت هذه الاية في كذا» فانه يريد انها تتضمن هذا الحكم، لا ان هذا كان السبب في نزولها، فهو من جنس الاستدلال علي الحكم بالاية، لا من جنس النقل لما وقع(). اقول: لم تثبت هذه العادة، بل المستفاد من عمل علماء القران هو الالتزام بالعكس، ولابد انهم لم يفهموا الخلاف من الصحابة او التابعين،

 الهامش

 () اسباب النزول للواحدي (ص ).

 () الاتقان (ج  ص ).

 () لاحظ: مغني اللبيب لابن هشام (ص ).

 () الاتقان (ج  ص ).



 ص  بل الاغلب في موارد قول الصحابة والتابعين: «نزلت في كذا» انما هو القضايا الواقعة والوقاءع الحادثة مما لا معني له الا الرواية والنقل، ولا مجال لحمله علي الاستدلال. ولو تنزلنا، فان احتمال كون قولهم: «نزلت في كذا» للاستدلال مساو لاحتمال كونه لبيان سبب النزول، ولا موجب لكونه اظهر في الاستدلال. ويقرب ما ذكرنا ان ابن تيمية احتمل في الكلام المذكور كلا الامرين: الاستدلال وسبب النزول، فقال: قولهم: «نزلت هذه الاية في كذا ...» يراد به تارة سبب النزول، ويراد به تارة ان ذلك داخل في الاية، وان لم يكن السبب، كما نقول عني بهذه الاية كذا().   والتزم الفخر الرازي طريقا اخر لمعرفة سبب النزول ذكره في تفسير اية النبا، قوله تعالي: «ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين» [الاية من سورة الحجرات ]. قال: سبب نزول هذه الاية، هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث الوليد بن عقبة، وهو اخو عثمان لامه، الي بني المصطلق واليا ومصدقا، فالتقوه، فظنهم مقاتلين فرجع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقال: «انهم امتنعوا ومنعوا» فهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالايقاع بهم، فنزلت هذه الاية، واخبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم انهم لم يفعلوا شيءا من ذلك. قال الرازي: وهذا جيد، ان قالوا بان الاية نزلت في ذلك الوقت، واما

 الهامش

 () المصدر السابق (ج  ص   ).



 ص  ان قالوا بانها نزلت لذلك مقتصرا عليها ومتعديا الي غيره، فلا، بل نقول: هو نزل عاما لبيان التثبت وترك الاعتماد علي قول الفاسق. ثم قال: ويدل علي ضعف قول من يقول انها نزلت لكذا، ان الله تعالي لم يقل: «اني انزلتها لكذا»، والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينقل منه انه بين ان الاية نزلت لبيان ذلك فحسب. وقال اخيرا: فغاية ما في الباب انها نزلت في مثل ذلك الوقت، وهو مثل التاريخ لنزول الاية، ونحن نصدق ذلك(). ويرد عليه: ان الظاهر منه انه يحصر سبب النزول في ان يقول الله: «انزلت الاية لكذا» او يصرح الرسول بنزولها كذلك، وكذلك يبدو منه انه يعتبر في كون الشي ء سببا للنزول ان يكون مدلول الاية خاصا به لا عموم فيه. وكلا هذين الامرين غير تامين: اما الاول، فلان كون امر ما سببا لمجي ء الوحي ونزوله هو بمعني ان الله اوحي الي نبيه من اجل ذلك، فلا حاجة الي تصريح الله بانه انزل الاية لكذا. وايضا فانا لم نجد ولا موردا واحدا، كان تعيين سبب النزول علي اساس تصريح الباري بقوله: انزلت الاية لكذا. افهل ينكر الفخر الرازي وجود اسباب النزول مطلقا؟ واورد عليه المحقق الطهراني بقوله: واطرف شي ء استدلاله علي

 الهامش

 () التفسير الكبير ج  ص ).



 ص  ضعف قول من يقول «انها نزلت في كذا» ان الله تعالي لم يقل «اني انزلتها لكذا» والنبي صلي الله عليه واله وسلم لم ينقل عنه انه بين ذلك. فان فهم هذا المعني لا ينحصر في ما ذكره، بل مجرد نزول الاية عند الواقعة مع انطباقها عليها يكفي في استفادة هذا المعني(). اما الثاني: فلان عموم الاية لغير الواقعة، لا ينافي كون تلك الواقعة هي السبب لنزولها، فان المراد بسبب النزول ليس هو المورد الخاص المنفرد الذي لا يتكرر، بل قد يكون كذلك، وقد يكون هو اول الموارد الكثيرة باعتبار عموم موضوع الاية. بل  كما ذكر المحقق الطهراني : ان الوقاءع في زمان نزول الاية كثيرة، مع ان ذكر المقارنات لنزول الايات لا معني له، بل نزول الاية في الواقعة لا معني له، الا انها المعنية بها، ولو علي وجه العموم(). والمتحصل من البحث: ان الطرق المثبتة لنزول الايات تنحصر في اخبار وروايات الصحابة الذين شاهدوا الوحي وعاصروا نزوله، وعاشوا الوقاءع والحوادث وظروفها، والتابعين والاخذين منهم، والعلماء المتخصصين الخبراء، وسياتي البحث عن مدي اعتبار هذه الروايات في الفقرة التالية من البحث.   حجية رواياتها ان الباحث عن اسباب النزول يلاحظ بوضوح اتسام رواياتها بالضعف او عدم القوة، عند العلماء حسب ما تقرره قواعد علم الرجال، بل يجد  ص  صعوبة في العثور علي ما يخلو سنده من مناقشة رجالية في روايات الباب، وكذا تكون النتيجة الحاصلة من الجهد المبذول حول اسباب النزول معرضا للشك من قبل علماء مصطلح الحديث باعتبار ان رواياتها غير معتمدة حسب اصول هذا العلم ايضا. ونحن نستعرض هنا ما قيل او يمكن ان يقال من وجوه الاعتراض علي روايات اسباب النزول، ونحاول الاجابة عنها بما يزيل الشك عن حجيتها حسب ما يوصلنا الدليل، ووجوه الاعتراض اجمالا هي : الاول: ان روايات الباب (موقوفة). الثاني: ان روايات الباب (مرسلة). الثالث: ان روايات الباب (ضعيفة). قالوا: ولا حجية لشي ء من هذه الثلاثة. ومع هذه المفارقات كيف يمكن الاعتماد علي روايات الباب؟ وبدونها كيف لنا ان نقف علي معرفة الاسباب؟ فلنذكر كلا منها مع الاجابة عليه:

 الوجه الاول: الاعتراض بالارسال والوقف علي الصحابة:

 ان الحديث اذا اتصل سنده الي الصحابي، ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سمي «موقوفا»، وهو مرسل الصحابي، وبما ان الحديث انما يكون حجة باعتبار اتصاله بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وكونه كلامه وكاشفا عن مراده، فلا يكون الموقوف كاشفا كذلك، بل لا يعدو من ان يكون رايا للصحابي، ومن المعلوم انه لا حجية فيه لنفسه.

 ص  والجواب عن ذلك:



 اولا: ان الصحابي انما يذكر من اسباب النزول ما حضره وشهده او نقله عمن كان كذلك، فيكون كلامه شهادة عن علم حسي وقضية مشاهدة، وواقعة نزلت فيها الاية وهذا هو القدر المتيقن من الروايات المقبولة في اسباب النزول، قال الواحدي: لا يحل القول في اسباب النزول الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل ووقفوا علي الاسباب وبحثوا عن علمها(). وقال اخر: معرفة سبب النزول امر يحصل للصحابة بقراءن تحتف بالقضايا(). وقد عرفنا في الفقرة السابقة من هذا البحث ان من طرق معرفة اسباب النزول هي روايات الصحابة. اذن، فما يذكره الصحابة في باب النزول انما يكون عن علم وجداني حصل عندهم بمشاهدة القضايا، ووقوفهم علي الاسباب، فيكون اخبارهم عنها من باب الشهادة، لا من باب الرواية والحديث. فلابد ان يكون حجة عند من يقول بعدالة الصحابة بقول مطلق، او خصوص بعضهم، من دون حاجة الي رفعها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فهي من قبيل رواية الصحابة لافعال الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي شاهدوها، وحضروا صدورها منه، فنقلوها بخصوصياتها، فهي حجة بالاجتماع من دون حاجة الي رفعها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم. فكلام الصحابة في هذا الباب ليس حديثا نبويا كي يبحث فيه عن كون

 الهامش

 () اسباب النزول (ص ).

 () الاتقان (ج  ص ).



 ص  مرسلا او لا؟. وقد قيد السيوطي مرسل الصحابي المختلف فيه بكونه «مما علم انه لم يحضره»()، ومعني ذلك ان ما لم يحضره ونقله، فلو كان فعلا من افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم سمي مرسلا، والا فلا وجه لتسميته «حديثا» فضلا عن وصفه بالارسال، توضيح ذلك: ان نزاعهم في مرسل الصحابي انما هو في ما ذكره الصحابي من الحوادث التي لم يشهدها ولم يحضرها، واما ما حضرها من الوقاءع وشهدها من الحوادث، فانها لا تكون داخلة في النزاع المذكور، فان ذلك ليس حديثا مرسلا، لان الصحابي لا يروي ولا ينقل شيءا، وانما يشهد بما حضره وراه، وهو نزول الوحي، في تلك الواقعة وغيره مما يرتبط بالنزول، فلا يصح ان يقال انه حدث وروي او نقل شيءا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، حتي يقال انه ارسله ولم يرفعه. ثانيا: وعلي فرض كون كلام الصحابي في اسباب النزول حديثا مرويا، نقول: ان حديث الصحابي  في خوص باب اسباب النزول  ليس موقوفا ولا مرسلا بل هو مسند مرفوع. قال الحاكم النيسابوري: ليعلم طالب الحديث ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل، عند الشيخين، حديث مسند. قال: ومشي علي هذا ابو الصلاح وغيره().

 الهامش

 () تدريب الراوي (ص ) عن المستدرك للحاكم، ونقله في (ص ) عن معرفة علوم الحديث للحاكم.

 () تدريب الراوي ص ).



 ص  ومراده بالشيخين: البخاري ومسلم. وقال النووي  معلقا علي كلام الحاكم : ذاك في تفسير ما يتعلق بسبب نزول الاية(). ونقل الخطيب البغدادي تفسيرا عن جابر لاية من القران، ثم قال: وهذا يتوهم موقوفا، لانه لا ذكر فيه للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وليس بموقوف، وانما هو مسند، لان الصحابي الذي شاهد الوحي اذا اخبر عن اية انها نزلت في كذا وكذا كان ذلك مسندا(). وقال الشيخ حسين بن عبدالصمد الحارثي  معلقا علي قول بعض المحدثين: (تفسير الصحابي مرفوع) ما نصه: هو قريب اذا كان مما لا دخل للاجتهاد فيه، كشان النزول ونحوه(). اقول: صريح كلماتهم ان حديث الصحابي في مجال اسباب النزول يعد  حسب مصطلح الحديث  «مسندا» والمراد به: ما رفع واتصل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ونسب اليه، وان لم يصرح الصحابي بانه اخذه منه صلي الله عليه واله وسلم. قال النووي: واكثر ما يستعمل [اي المسند] فيما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، دون غيره(). وقال الحاكم النيسابوري وغيره: لا يستعمل «المسند» الا في المرفوع المتصل(). وقال السيوطي  معلقا علي كلام الحاكم هذا : حكاه ابن عبدالبر عن قوم من اهل الحديث، وهو الاصح، وليس ببعيد من كلام الخطيب، وبه جزم شيخ الاسلام [يعني ابن حجر] في النخبة().

 الهامش

 () تقريب النواوي متن تدريب الراوي (ص ).

 () الجامع لاخلاق الراوي (/).

 () وصول الاخيار الي اصول الاخبار (ص ).

 () تدريب الراوي (ص ).

 () المصدر (ص ).

 () المصدر والموضع.



 ص  وعلي هذا، فتفسير الصحابي خاصة في موضوع اسباب النزول، هو من الحديث المسند، بمعني انه محكوم بالاتصال بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، فيكون مثله في الحجية والاعتبار. وثالثا: لو فرضنا كون كلام الصحابي في هذا الباب حديثا مرسلا، لكن ليس مرسل الصحابي كله مردودا وغير حجة. قال المقدسي: مراسيل اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، مقبولة عند الجمهور، والامة اتفقت علي قبول رواية ابن عباس ونظراءه من اصاغر الصحابة مع اكثارهم، واكثروا روايتهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مراسيل(). وقال النووي:  بعد ان تعرض لحكم الحديث المرسل بالتفصيل : هذا كله في غير مرسل الصحابي، اما مرسله فمحكوم بصحته، علي المذهب الصحيح. وقال السيوطي في شرحه لهذا الكلام: «اما مرسله» كاخباره عن شي ء فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم او نحوه، مما يعلم انه لم يحضره لصغر سنه او تاخر اسلامه «فمحكوم بصحته علي المذهب الصحيح» الذي قطع به الجمهور من اصحابنا وغيرهم، واطبق عليه المحدثون المشترطون للصحيح، القاءلون بضعف المرسل» وفي الصحيحين من ذلك ما لا يحصي(). ثم، علي فرض صدق «المرسل» علي كلام الصحابي اصطلاحا،

 الهامش

 () روضة الناظر (ص ).

 () تدريب الراوي شرح تقريب النواوي (ص ).



 ص  وقلنا باعتبار مرسلات الصحابة تلك التي لم يحضروها، كان القول باعتبار مرسلاتهم التي حضروها  لو سميت بالمرسل  اولي، كما لا يخفي. ورابعا: ان الذي عرفناه في الفقرة السابقة هو انحصار طريق معرفة اسباب النزول بالاخذ من الصحابة، لان اكثر الاسباب المعروفة للنزول انما هو مذكور عن طريقهم وماخوذ من تفاسيرهم، لانهم وحدهم الحاضرون في الحوادث والمشاهدون للوحي ونزوله، فلو شددنا التمسك بقواعد علم الرجال ومصطلح الحديث وطبقناها علي روايات اسباب النزول، لادي ذلك الي سد باب هذا العلم. وبما انا اكدنا في صدر هذا البحث علي اهمية المعرفة باسباب النزول فان من الواضح عدم صحة هذا التشدد، وفساد ما ذكر من عدم حجية روايات الباب، ولا يكون ما ذكر في علمي الرجال والمصطلح مانعا من الاخذ باقوال الصحابة في الباب.

 الوجه الثاني: الاعتراض بالارسال والوقف علي التابعين:

 لا شك ان ما يرويه التابعي من دون رفع الي من فوقه من الصحابة او وصله الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون «رايا» خاصا له، فلا يكون حجة من باب كونه حديثا نبويا، لانه لا يدخل تحت عنوان «السنة» ويسمي في مصطلح دراية الحديث «بالموقوف» هذا ما لا بحث فيه. وانما وقع البحث فيما يذكره التابعي ناقلا له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، من دون توسيط الصحابي، فقال قوم بحجيته بعد ان اعتبروه من «السنة» وسموه «مرسلا» ايضا()

 الهامش () تقريب النواوي المطبوع مع التدريب (ص ).



 ص  والوجه في التسمية هو ان التابعي  والمراد به من تاخر عصره عن عصر صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يرو عنه الا مع الواسطة  اذا روي شيءا عنه صلي الله عليه واله وسلم ورفعه اليه، فحديثه مرفوع، الا انه ليس متصلا، بل هو مرسل، والواسطة محذوفة، وهي الصحابي بالفرض، فيكون حديثه غير مسند، وقد وقع الخلاف في حجية مرسلات التابعي مطلقا غير ما يختص منها باسباب النزول . اما في خصوص هذا الباب فانهم اعتبروا الموقوف علي التابعي من روايات النزول مرفوعا حكما، وقالوا: ان ما لم يرفعه  في هذا الباب  هو بحكم المرفوع من التابعي، وان كان مرسلا. قال السيوطي  بعد ان حكم بان الموقوف علي الصحابي في باب اسباب النزول بمنزلة المسند المرفوع منه  ما نصه: ما تقدم انه من قبيل المسند من الصحابي، اذا وقع من تابعي فهو مرفوع ايضا، لكنه مرسل، فقد يقبل اذا صح المسند اليه، وكان من اءمة التفسير والاخذين من الصحابة كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير، او اعتضد بمرسل اخر، ونحو ذلك(). اذن، ما ورد في باب اسباب النزول عن التابعين، يعد حديثا مرفوعا منسوبا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولو لم يرفعه التابعي اليه، ولا الي احد من الصحابة، فيدخل في البحث عن حجية، مرسل التابعي ثم ان مرسل التابعي ليس باطلاقه مرفوضا. قال الزركشي: في الرجوع الي قول التابعي، روايتان لاحمد واختار

 الهامش () الاتقان (ج  ص ).



 ص  ابن عقيل المنع، وحكوه عن شعبة، لكن عمل المفسرين علي خلافه، وقد حكوا في كتبهم اقوالهم(). اقول: بل في غير المفسرين من يلتزم بحجية مراسيل التابعين. قال الطبري: اجمع التابعون باسرهم علي قبول المرسل ولم يات عنهم انكاره، ولا من احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين(). وبين القاءلين بحجية المرسل، ثلاثة من اءمة الفقهاء، وهم ابو حنيفة ومالك واحمد، اي خلا الشافعي. قال النووي والسيوطي: «المرسل: حديث ضعيف، وقال مالك في المشهور عنه، وابو حنيفة في طاءفة منهم احمد في المشهور عنه: صحيح(). اقول: حتي الشافعي  القاءل بضعف المرسل  يقول باعتباره في بعض الظروف، كما سياتي. ثم ان المرسل لو كان ضعيفا، فان ذلك لا يعني تركه وعدم الاخذ به مطلقا، بل هناك طرق مءدية الي تقويته الي حد الاعتبار. قال النووي: فان صح مخرج المرسل بمجيءه من وجه اخر، مسندا او مرسلا، ارسله من اخذ من غير رجال الاول، كان صحيحا. واضاف السيوطي عليه: هكذا نص عليه الشافعي في الرسالة().

 الهامش () البرهان في علوم القران للزركشي (ج  ص ).

 () تدريب الراوي (ص ).

 () المصدر والموضع.

 () المصدر والموضع.

 ص  اقول: وهذه طريقة متداولة لتقوية الحديث الضعيف بواسطة الشواهد والمتابعات، كما سنذكر ذلك في جواب الوجه الثالث التالي.

 الوجه الثالث: الاعتراض بضعف روايات الباب.



 ان الكثير من رواة اخبار الباب ضعفاء من الناحية الرجالية، وموهونون في نقل الحديث، فكثيرا ما نري هذا السند في روايات النزول: «... الكلبي عن ابي صالح ...» وقد نقل السيوطي عن الحاكم النيسابوري في هذا السند انه «اوهي اسانيد ابن عباس، مطلقا» ويقول فيه ابن حجر «هذه سلسلة الكذب»(). والجواب: ان ما ذكر صحيح في الجملة، الا ان ضعف سند حديث ما لا يعني  اطلاقا  ضعف متنه، فان من الممكن ان لا يكون المتن ضعيفا بل يكون صحيحا بسند اخر، غير هذا السند الضعيف، توضيح ذلك: قال المحقق الدربندي: اعلم انك اذا وجدت حديثا باسناد ضعيف فلا يسوغ لك ان تقول (انه ضعيف المتن) بالتصريح، ولا ان تقول: (هذا الحديث ضعيف) بقول: مطلق وتعني بالاطلاق ضعف الاسناد والمتن جميعا، بل انما لك ان تصرح بانه ضعيف الاسناد، او تطلق القول وتعني بالاطلاق ضعف الاسناد فقط، اذ ربما يكون ذلك المتن قد ورد بسند اخر يثبت به الحديث وانت لم تظفر به(). قال للكهنوي: قولهم: «هذا حديث ضعيف» فمرادهم انه لم تظهر لنا فيه شروط الصحة، لا انه كذب في نفس الامر، لجواز صدق الكاذب،

 الهامش

 () المصدر (ص ).

 () القواميس (الورقة  ).



 ص  واصابة من هو كثير الخطا، هذا هو القول الصحيح الذي عليه اكثر اهل العلم، كذا في شرح الالفية للعراقي، وغيره(). وقال ايضا: كثيرا ما يقولون «لا يصح» و«لا يثبت هذا الحديث» ويظن منه من لا علم له: انه موضوع او ضعيف، وهو مبني علي جهله بمصطلحاتهم، وعدم وقوفه علي مصرحاتهم، فقد قال علي القاري ء: لا يلزم من عدم الثبوت وجود الوضع(). وقال الدكتور عتر: قد يضعف السند ويصح المتن، لوروده من طريق اخر ... اذا رايت حديثا باسناد ضعيف، فلك ان تقول: «ضعيف بهذا الاسناد» وليس لك ان تقول: «هذا ضعيف» كما يفعله بعض المتمجهدين في هذا العلم الشريف، فتعين به ضعف متن الحديث، بناء علي مجرد ضعف ذلك الاسناد!؟ فقد يكون مرويا باسناد اخر صحيح، يثبت بمثله الحديث(). اذن، فليس كل حديث ضعيف السند باطلا، موضوعا، ضعيف المتن، بل هناك فرق بين ما يكون اسناده ضعيفا وبين ما يكون متنه ضعيفا، وبين الحديث المتروك والحديث الموضوع، ومحل التفصيل هو علم المصطلح او «دراية الحديث». وقد قرر علماء الدراية والمصطلح طرقا يعرف بها اي الاحاديث الضعيفة السند لا يمكن الاخذ بها؟ وايها يءخذ بها من وجوه اخر؟ الهامش () الرفع والتكميل في الجرح والتعديل (ص ).

 () المصدر السابق (ص ).

 () منهج النقد في علوم الحديث (ص ).

 ص  قال النووي والسيوطي  وقد جمعنا بين كلامهما متنا بين الاقواس وشرحا خارجها : اذا ورد الحديث من وجوه ضعيفة، لا يلزم ان يحصل من مجموعها حسن. [والمراد من قوله: (لا يلزم ...) انه ليس ضروريا لصيرورة الحديث الضعيف حديثا حسنا ان يلتزم بان الاسانيد تقوي بعضها بعضا، وليس بحاجة الي كثرة فيها، حتي تصل الي درجة الحسن، بل يكفي الاقل من ذلك، كطريق واحد اخر، كما يشرحه في الفقرات التالية]. قالا: بل:



   ما كان ضعفه لضعف راويه الصدوق الامين، زال بمجيءه من وجه اخر، وصار حسنا.

   (وكذا اذا كان ضعفها لارسال) او تدليس، او جهالة رجال، كما زاده شيخ الاسلام [ابن حجر] (زال بمجيءه من وجه اخر) وكان دون الحسن لذاته.

   (واما الضعف لفسق الراوي) او كذبه (فلا يءثر فيه موافقة غيره) له اذا كان الاخر مثله، نعم، يرتقي بمجموع طرقه من كونه منكرا لا اصل له، صرح به شيخ الاسلام، قال:

   بل ربما كثرت الطرق، حتي اوصلته الي درجة المستور السي ء الحفظ بحيث اذا وجد له طريق اخر فيه ضعف قريب محتمل، ارتقي بمجموع ذلك الي درجة الحسن().

 الهامش

 () تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي (ص ).

 ص  اقول: ومن هذا الباب تقوية الحديث بالشواهد والمتابعات ، فقد يردف الحديث بما يسمي (شاهدا) فيقال: يشهد له حديث كذا، او بما يسمي (متابعة) فيقال: (تابعه علي حديث فلان) وتوضيحه: ان الشاهد هو حديث مروي عن صحابي اخر يشبه الحديث الذي يظن تفرد الصحابي الاول به، سواء شابهه في اللفظ والمعني او في المعني فقط(). والمتابعة: ان يوافق راوي الحديث علي ما رواه من قبل راو اخر، فيرويه الثاني عن شيخ الاول او عن من فوقه من الشيوخ(). والمقصود بالشواهد والمتابعات، كما اسلفنا، هو تقوية الحديث ورفع درجته من الضعف الي الحسن، او من الحسن الي الصحة. مثاله ما ذكره السيوطي، بعد ان روي حديثا في شان نزول اية، سنده هكذا: «ابن مردويه، عن طريق ابن اسحاق، عن محمد بن ابي محمد، عن عكرمة او سعيد، عن ابن عباس» قال السيوطي: اسناده حسن، ولن شاهد عند ابي الشيخ، عن سعيد بن جبير، يرتقي به الي درجة الصحيح(). ثم لا يخفي ان بعضهم اعتبر عدم المتابعة للحديث طعنا في الراوي. قال البخاري في ترجمة «اسماء بن الحكم الفزاري»: لم يرو عنه الا

 الهامش

 () منهج النقد (ص ).

 () المصدر والموضع السابقان.

 () الاتقان (ج  ص ).



 ص  هذا الحديث، وحديث اخر لم يتابع عليه(). لكن لا يصح هذا الطعن: قال المزي: هذا [اي عدم وجود المتابعة] لا يقدح في صحة الحديث، لان وجود المتابعة ليس شرطا في صحة كل حديث صحيح(). وقال الذهبي: بل الثقة الحافظ اذا انفرد باحاديث كان ارفع واكمل رتبة، وادل علي اعتناءه بعلم الاثر وضبطه  دون اقرانه  لاشياء ما عرفوها. وان تفرد الثقة المتقن، يعد صحيحا غريبا(). وقال اللكهنوي: ربما يطعن العقيلي احدا ويجرحه بقوله: «فلان لا يتابع علي حديثه» فهذا ليس من الجرح في شي ء، وقد رد عليه العلماء في كثير من المواضع بجرحه الثقات بذلك(). واما ما نقل عن الحاكم وابن حجر حول «اوهي اسانيد ابن عباس» فنجيب عنه:

 اولا: ان التمثيل لاوهي اسانيد ابن عباس بهذا السند لم يرد في كتاب الحاكم النيسابوري اصلا، فقد ذكر امثلة لاوهي الاسانيد في كتابه «معرفة علوم الحديث» ولم يرد فيها هذا السند. وقد تنبه الشيخ الدكتور نور الدين عتر الي هذا، واشار في هامش كتابه

 الهامش

 () تهذيب التهذيب (ج  ص ).

 () نقله في هامش الرفع والتكميل (ص ).

 () ميزان الاعتدال (ج  ص ).

 () الرفع والتكميل (ص   ).

 ص  القيم «منهج النقد في علوم الحديث» الي كتاب الحاكم «معرفة علوم الحديث: ص   » وقال: الا المثال الاخير، فليتنبه(). اقول: وهذا تنبيه جليل الي وقوع التصحيف في النقل عن الحاكم، حيث زيد في المنقول عنه التمثيل لاوهي الاسانيد بهذا السند «الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس». وقد وردت هذه الزيادة في كتاب السيوطي نقلا عن الحاكم(). لكن السيوطي المعروف بكثرة النقل عن من سبقه في التاليف من دابه الاشارة الي انتهاء النقل قبل ان يضيف عليه شيءا ويصرح بان الزيادة من عند نفسه، وهذا يءيد ان تكون زيادة هذا السند من عبث بعض المحرفين.



 وثانيا: ان الكلبي ليس بتلك المثابة من الضعف والوهن، وخاصة اذا كان راويا عن ابي صالح عن ابن عباس، وبالاخص في مجال «تفسير القران». قال الحافظ الرجالي الناقد، ابو احمد ابن عدي في كتابه «الكامل» المعد لذكر الضعفاء ما نصه: للكلبي احاديث صالحة وخاصة عن ابي صالح وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير اطول منه ولا اشبع فيه، وبعده مقاتل بن سليمان الا ان الكلبي يفضل علي مقاتل، لما في مقاتل من المذاهب الرديءة(). وقد ذكره ابن حبان في «الثقات»().

 الهامش

 () منهج النقد (ص )

 الهامش ().

 () تدريب الراوي (ص ).

 () البرهان للزركشي (ج  ص ).

 () لسان الميزان (ج  ص ).

 ص  وقال ابن حجر في ترجمته: قال ابن عدي: «رضوه في التفسير»(). وعلي هذا، فهل يصح ان يقال في حديث الكلبي، وخاصة في التفسير واسباب النزول ان سنده «اوهي الاسانيد» او «سلسلة الكذب»؟ اليس هذا من التناقض الواضح؟! ولقد وضعنا هذه الناحية في اهتماماتنا بهذا الكتاب، واخذنا بنظر الاعتبار لزوم ذكر الشواهد والمتابعات لكل حديث ورد في المتن، تقوية لسنده، ورفعه من مرتبة الضعف  الذي ربما يرد عليه  الي الحسن والصحة، واوضحنا منهجنا في ذلك في فضل: العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه، من هذه المقدمة.

   مصادرها

 ويدل علي مدي اهتمامهم بموضوع «اسباب النزول» كثرة الجهود المبذولة في سبيلها، فالتفسير بالمنهج التاريخي المتمثل في احاديث اسباب النزول والعناية بها، منتشر في بطون التفاسير الموسعة الجامعة، اما الصغيرة  وخاصة القديمة تلك كانت طلاءع فن التفسير  فهي منحصرة بهذا المنهج. وبعد هذا فان كثيرا من العلماء بذلوا جهودا في سبيل جمع اسباب النزول في مءلفات خاصة، ويمكن من ناحية فنية تقسيم هذه المءلفات الي قسمين:

 الهامش

 () المصدر السابق، نفس الموضع.



 الاول: الباحثة عن اسباب نزول القران، بصورة عامة وشاملة لجميع الايات، وذكر اسبابها، من دون تخصيص بجانب معين. الثاني: الباحثة عن اسباب نزول بعض الايات في موضوع معين او في اشخاص معينين. فلنذكر المءلفات تحت هذين العنوانين. القسم الاول: المءلفات الشاملة قال السيوطي: افرده بالتصنيف جماعة [الاتقان ج  ص ]، ثم ذكر عدة منهم. ونحن نورد ما وقفنا عليه او علي اسمه منها، مرتبة حسب اواءل اسماءها.

   احاديث النزول: للدارقطني.

 * جزء صغير مخطوط في مكتبة طبقبوسراي  استانبول.

   ارشاد الرحمن لاسباب النزول، والنسخ والمتشابه، وتجويد القران: تاليف: عطية الله ابن البرهان الشافعي الاجهوري، المتوفي ().

 * ايضاح المكنون (/) معجم مصنفات القران الكريم، لشواخ (ج  ص  رقم ). ويوجد في المكتبة الظاهرية برقم () فهرس الظاهرية (علوم القران) (/).

   اسماء من نزل فيهم القران. تاليف الشيخ اسماعيل المديني الضرير.

 * كشف الظنون (/).

   اسباب النزول: تاليف: علي بن هبة بن جعفر، ابي الحسن المديني، السعدي

 ص  المتوفي ().

 * ايضاح المكنون (/). وذكره السيوطي قاءلا: اقدمهم علي بن المديني شيخ البخاري [الاتقان ج  ص ] وفيمن ياتي ذكره بعض من هو اقدم منه وفاة.

   اسباب النزول: تاليف: محمد بن اسعد، القرافي.

 * كشف الظنون (ج  ص ).

   اسباب نزول القران، المطبوع باسم «اسباب النزول»: تاليف: علي بن احمد، ابي الحسن الواحدي، النيسابوري، المتوفي ()، ولدينا منه مصورة عن نسخة قديمة مصححة. قال السيوطي: من اشهرها كتاب الواحدي، علي ما فيه من اعواز.

 * الاتقان (ج  ص )، وكشف الظنون (/)، والنابس في اعلام القرن الخامس (ص ).



   اسباب النزول: تاليف: الشخي سعيد بن هبة الله بن الحسن، قطب الدين الراوندي، المفسر، المتوفي (). قال: شيخنا اقا بزرك الطهراني: هو من ماخذ كتاب «بحار الانوار» صرح به في اوله، وينقل عنه فيه.

 * الذريعة الي تصانيف الشيعة (ج  ص ).

   اسباب النزول: تاليف: عبدالرحمن بن محمد، ابي المطرف، المعروف بابن فطيس

 ص  الاندلسي، المتوفي ()، في اجزاء عديدة.

 * سير اعلام النبلاء (/ق )، وكشف الظنون (/) وسماه في معجم مصنفات القران (ج /ص ) بالقصص والاسباب التي نزل من اجلها الكتاب.

   اسباب النزول: تاليف: عبدالرحمن بن علي، ابي الفرج، ابن الجوزي البغدادي، المتوفي ().

 * كشف الظنون (/).

   الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول: تاليف الشيخ محمد بن علي، ابن شهر اشوب، السروي، الحافظ، المتوفي ().

 * معالم العلماء (ص )، وانظر: تاسيس الشيعة (ص )، والذريعة (/)، وكشف الظنون (/).

   الاعجاب ببيان الاسباب: تاليف: احمد بن علي، شهاب الدين ابن حجر العسقلاني، المتوفي ()، مجلد ضخم.

 * كشف الظنون (/). اقول: ولعله ما ذكره السيوطي في الاتقان (/) بقوله: والف فيه شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر كتابا مات عنه مسودة، فلم نقف عليه كاملا.

 ص 

   البيان في نزول القران: تاليف: محمد بن علي النسوي، وهو في اسباب نزول القران.

 * معجم مصنفات القران الكريم، رقم ().

   تسمية المنافقين ومن نزل فيهم القران منهم ومن غيرهم. لابي الحسن المداءني، علي بن محمد بن عبدالله (  ). ذكره ابن الكوفي، لفهرست لابن النديم (ص ).   التنزيل من القران والتحريف: تاليف: المحدث علي بن الحسن بن فضال الكوفي، المتوفي (). كذا سماه السيد الصدر.



 * تاسيس الشيعة (ص )، وانظر (ص )، والذريعة (ج  ص )، وذكره في ايضاح المكنون (/) باسم: «التنزيل في القران».

   التنزيل والتعبير: تاليف: محمد بن خالد البرقي (اواخر الماءة الثانية). ذكره النجاشي. اعيان الشيعة للامين (ج  ص ).

   التنزيل: من مصادر «المصباح» للكفعمي.

 * الذريعة (ج  ص ).

   التنزيل: تاليف: محمد بن مسعود بن محمد بن عياش، السلمي،

 ص  السمرقندي، صاحب تفسير العياشي.

 * الذريعة (ج  ص ).

   التنزيل عن ابن عباس: تاليف: عبدالعزيز بن يحيي الجلودي، ابي احمد البصري، المتوفي ().

 * الذريعة (ج  ص ) عن رجال النجاشي.

   الصحيح المسند في اسباب النزول: تاليف: مقبل الوادي. طبع بمكتبة المعارف، الرياض، بلا تاريخ.

   لباب النقول في اسباب النزول، وهو مطبوع متداول. تاليف: عبدالرحمان بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي، المتوفي ()، قال في الاتقان: وقد الفت فيه كتابا حافلا موجزا لم يءلف مثله في هذا النوع.

 * الاتقان (/).

   لب التفاسير في معرفة اسباب النزول والتفسير: تاليف: محمد بن عبدالله، القاضي الرومي الحنفي، الشهير ب«لبي حافظ» المتوفي ().

 * ايضاح المكنون (/).

   مختصر اسباب النزول: تاليف: ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، برهان الدين الجعبري، المتوفي

 ص  (). قال السيوطي: قد اختصره [يعني كتاب الواحدي ]الجعبري، فحذف اسانيده، ولم يزد عليه شيءا.

 * الاتقان (/)، وكشف الظنون (/).

   مدد الرحمان في اسباب نزول القران: تاليف: عبدالرحمن بن علاء الدين بن علي بن اسحاق القاضي، زين الدين التميمي، الخليلي، المقدسي، الشافعي، المتوفي ().

 * ايضاح المكنون (/)، والانس الجليل بتاريخ القدس والخليل (ج  ص ) وقال: نظمه نظما جيدا، وعده في قضاة مدينة الخليل ونابلس.

   مقامات التنزيل. لابي العباس الضرير.



 * ذكره ابن حجر ونقل عنه نزول اية في بعض الصحابة، الاصابة (/).

   نزول القران: تاليف: الحسن بن سيار البصري، ابي سعيد، المتوفي (). قال شواخ: كان راويته عمرو بن عبيد المعتزلي، المتوفي سنة ().

 * معجم مصنفات القران الكريم (ج  ص ) رقم ().

   نزول القران: تاليف: الضحاك بن مزاحم، الهلالي، اللخمي، الخراساني، المتوفي ().

 * تاريخ التراث العربي (ج  ق  ص ).

 ص 

   نزول القران: تاليف: محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابي بكر النيسابوري. ينقل عنه في كتابه «قوارع القران»

 * معجم المءلفات القرانية للسيد الحسيني، مخطوط قيد التاليف.

   نزول القران: تاليف: الحسن بن ابي الحسن البصري.

 * الفهرست للنديم (ص ).

   نزول القران: تاليف: عكرمة عن ابن عباس.

 * الفهرست للنديم (ص ).

   يتيمة الدرر في النزول وايات السور: تاليف: ابي عبدالله، محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الموصلي الحنبلي المتوفي (). محفوظ بمكتبة جستربتي برمق (/).

 القسم الثاني المءلفات المختصة وبذل ثلة من الاعلام جهودا في تاليف اسباب نزول ايات معينة، نزلت في شءون خاصة، او بشان اشخاص معينين ، وقد الف علي هذه الطريقة جمع من القدماء والمتاخرين، ولعل الاصل في ذلك ما عنونه السيوطي ب«النوع الحادي والسبعين» في اسماء من نزل فيهم القران، قال: رايت فيهم تاليفا مفردا لبعض القدماء، لكنه غير محرر.



 ص  واضاف: وكتب «اسباب النزول» و«المبهمات» يغنيان عن ذلك [الاتقان ج  ص ]. وبما ان الاغراض تختلف في جمع الايات وذكر اسبابها حسب اختلاف المواضيع المقصودة بالبحث والتاليف، فان الوقوف علي جميع ما الف علي هذا النمط متعذر، ولم اتفرغ انا للتبع الكامل، كي استقصي جميع المءلفات المختصة كذلك، وانما جمعت اسماء ما توفر لدي اثناء اعداد هذا البحث، بالاضافة الي ما استفدته من الفهارس والفواءد المتناثرة التي امكنني الوقوف عليها، ونرتبها هنا حسب اواءل اسماءها:

   الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام: للسيد محمد بن ابي زيد بن عربشاه الوارميني (القرن ) وهو صاحب كتاب «احسن الكبار في معرفة الاءمة الاطهار».

 * فهرست مكتة السيد المرعشي (رقم   ).

   الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام: لابن الفحام، الحسن بن محمد بن يحيي، ابي محمد المقري ء النيسابوري، المتوفي ().

 * لسان الميزان، لابن حجر (ج  ص ).

   الايات النازلة في ذم الجاءرين علي اهل البيت عليهم السلام: لحيدر علي بن محمد بن الحسن الشيرواني.

 * الذريعة للطهراني (ج  ص ).

   الايات النازلة في فضاءل العترة الطاهرة: للشيخ عبدالله، تقي الدين الحلبي.

 ص 

 * الذريعة (ج  ص ).

   اية التطهير في الخمسة اهل الكساء: للسيد محيي الدين الموسوي الغريفي، طبع بالمطبعة العلمية  النجف .

   اية التطهير: للسيد محمد باقر الخرسان الموسوي، لا يزال مخطوطا عند المءلف.

   اية التطهير: للسيد محمد جواد الحسيني الجلالي لا يزال مخطوطا عند المءلف.

   ابانة ما في التنزيل من مناقب ال الرسول: تاليف: احمد بن الحسن بن علي ابي العباس الطوسي، الفلكي، المفسر ويسمي ايضا «مثار الحق».

 * معالم العلماء (ص ).

   اربعون اية في فضاءل امير المءمنين عليه السلام: لمءلف مجهول.



 * الذريعة (/  ) وانظر (/).  اسماء امير المءمنين عليه السلام في كتب الله عزوجل: لابن ابي الثلج، محمد بن احمد بن عبدالله ابي بكر البغدادي، المتوفي ().

 * الذريعة (/) وقال: ذكره الشيخ في الفهرست.

 ص 

   اسماء امير المءمنين عليه السلام من القران: تاليف: الحسن بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، ابي عبدالله الكاتب (القرن ).

 * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/).

   اسماء من نزل فيهم القران: تاليف اسماعيل الضرير المديني.

 * كشف الظنون (/).

   اعظم المطالب في ايات المناقب: للسيد احمد حسين الامروهري، المتوفي ().

 * الذريعة (/).

   اوضح دليل فيما جاء في علي واله من التنزيل: للشيخ علي بن الشيخ جعفر بن ابي المكارم العوامي القطيفي. ذكر السيد احمد الحسيني انه موجود عنده في اخر كتاب «الهداية الي حبوة الميراث».

   تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة: للسيد علي شرف الدين، الحسيني، الاسترابادي، النجفي، تلميذ المحقق الكركي، الذي توفي سنة ()، وقد يسمي «تاويل الايات الباهرة».

 * الذريعة (/). منه نسخة في مكتبة السيد الحكيم العامة بالنجف برقم

 ص  ()، ونسخ في مكتبة السيد المرعشي النجفي، بقم، بالارقام ( و و و وغيرها)، ونسخ في مكتبة الامام الرضا عليه السلام بمشهد، ونسخة في مكتبة المتحف العراقي ببغداد.

   تاويل الايات النازلة في فضل اهل البيت عليهم السلام: لبعض الاصحاب.

 * الذريعة (ج  ص ).

   تنزيل الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة: للسيد عبدالحسين شرف الدين الموسوي العاملي الصوري (ت ) صاحب «المراجعات».

 * الذريعة (ج  ص ).

   تحفة الاخوان في تقوية الايمان: للشيخ فخر الدين الطريحي صاحب «مجمع البحرين».

 * الذريعة (/)، وفهرس مكتبة المشكاة (ج  ص ).



   تفسير الايات المنزلة في امير المءمنين عليه السلام: للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، التلعكبري البغدادي، المتوفي ().

 * الذريعة (/) ذكر انه من مصادر «سعد السعود» لابن طاوس.

   تفسير الكوفي: تاليف: فرات بن ابراهيم ابو القاسم الكوفي «من اعلام القرن

 ص  الرابع». مطبوع ونسخة المخطوطة كثيرة.

   تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين: تاليف: محسن بن محمد بن كرامة الجشمي الحاكم البيهقي، المتوفي (). منه نسخة مصورة بدار الكتب المصرية بالقاهرة برقم (ب).

 * ذكره شيخنا في الذريعة (ج  ص ) ناسبا له الي بعض قدماء الاصحاب وقال: «وقد ينسب الي الشريف المرتضي علم الهدي». وانظر: اهل البيت في المكتبة العربية (رقم ).

   جامع الفواءد ودافع المعاند: للشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي.

 * الذريعة (/) وهو مختصر «تاويل الايات» لشرف الدين.

   الحجة البالغة: للسيد خلف الحويزي الموسوي، المتوفي ().

 * الذريعة (ج  ص ).

   حداءق اليقين في فضاءل امام المتقين والايات النازلة في شان امير المءمنين عليه السلام: للمولي ابي طالب الاسترابادي.

 * الذريعة (/).

   حقاءق التفصيل في تاويل التنزيل.

 ص  تاليف: جعفر بن ورقاء بن محمد بن جبلة، ابي محمد، امير بني شيبان بالعراق.

 * رجال النجاشي (ص ).

   خصاءص امير المءمنين في القران: للحاكم الحسكاني، عبيدالله بن عبدالله، ابي القاسم (القرن الخامس).

 * معالم العلماء ().

   خصاءص امير المءمنين عليه السلام من القران: تاليف: الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب، ابي محمد الشريف، النقيب، شيخ النجاشي.

 * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/).

   خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين عليه السلام: للشيخ يحيي بن علي بن الحسن بن البطريق الحلي (ت ).



 * الذريعة (/) وقال: طبع بطهران سنة (). وطبع بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي في وزارة الارشاد الاسلامي  طهران ه.

   الخيرات الحسان في ما ورد من اي القران في فضل سادة بني عدنان: للشيخ محمد رضا الغراوي النجفي.

 * ذكر السيد احمد الحسيني: انه راه عند ابن المءلف في العراق.

   الدر الثمين في ذكر خمسماءة اية نزلت من كلام رب العالمين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام:

 ص  للحافظ الشيخ رجب بن محمد البرسي، الحلي (كان حيا).

 * الذريعة (/  ).

   الدر الثمين في اسرار الانزع البطين: للشيخ تقي الدين عبدالله الحلبي، وقد مر له «الايات النازلة» برقم ().

 * الذريعة (/) وهو مختصر من «الدر الثمين» للشيخ البرسي السابق الذكر.

   ذكر الايات النازلة في امير المءمنين عليه السلام: لمءلف مجهول.

 * ذكره السيد ابن طاوس في «سعد السعود» كما في الذريعة (/). ذكر ما انزل الله من القران في امير المءمنين عليه السلام. كتاب جمعه احمد بن محمد بن احمد بن ميمون بن عون ابو الحسين. ذكره الرافعي في التدوين (/).

   ذكر ما نزل من القران في رسول الله واهل البيت عليهم السلام: لمءلف مجهول.

 * الذريعة (/).

   رجال انزل الله فيهم قرانا: تاليف: عبدالرحمن بن عميرة الرياحي.

 * معجم مصنفات القران الكريم (/) وقال: طبع دار اللواء.

   رواءح القران في فضاءل امناء الرحمان: للسيد مير محمد عباس بن علي اكبر الهندي التستري، المتوفي ().

 ص 

 * الذريعة (/) وقال طبع بلكهنو الهند سنة.

   زبد الكشف والكرامة في معرفة الامامة: للسيد محمد مءمن بن محمد تقي الموسوي الهندي.

 * فهرس مكتبة المرعشي النجفي.

   شواهد التنزيل لقواعد التفضيل: للحاكم الحسكاني عبيدالله بن عبدالله، ابي القاسم (القرن ).



 * طبع بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، في بيروت، ومر للمءلف كتاب «خصاءص امير المءمنين» برقم ().

   العترة الطاهرة في الكتاب العزيز: للشيخ عبدالحسين بن احمد الاميني النجفي صاحب «الغدير».

 * الغدير (ج  ص ).

   عين العبرة في غبن العترة: للسيد ابن طاوس ، احمد بن موسي الحلي (ت ). وهو مطبوع بالنجف.

   اللوامع النورانية في اسماء امير المءمنين عليه السلام القرانية: للسيد هاشم بن سليمان التوبلي، المحدث البحراني (ت ). طبع في قم سنة ().

   ما نزل في الخمسة [اصحاب الكساء]: تاليف عبدالعزيز بن يحيي، ابي احمد الجلودي البصري، المتوفي ().

 ص 

 * رجال النجاشي (ص ) والذريعة (/).

   ما نزل من القران في اعداء ال محمد صلي الله عليه وعليهم. لمءلف مجهول.

 * الذريعة (/) عن ابن شهر اشوب.  ما نزل من القران في امير المءمنين علي عليه السلام وولده. لاحمد بن محمد بن المظفر بن المختار الرازي مخطوط في مكتبة لاله لي برقم ().

   ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام: لابن الجحام، محمد بن العباس، بن علي بن مروان، ابي عبدالله البزاز. قال النجاشي: قال جماعة من اصحابنا: «انه لم يصنف في معناه مثله، وقيل انه الف ورقة».

 * الذريعة (/) و(/) وقد نقل عنه السيد ابن طاوس في «سعد السعود» وكتاب اليقين (ص ) باب ()، ووصف النسخة التي كانت عنده من هذا الكتاب، ونقل عنه السيد شرف الدين في «تاويل الايات» كثيرا.

   ما نزل من القران في اعداء اهل البيت عليهم السلام:

   ما نزل من القران في شيعة اهل البيت عليهم السلام: لابن الجحام المذكور.

 * ذكرهما في الذريعة (/).

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: تاليف: ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال، ابي اسحاق الثقفي الكوفي، المتوفي ().

 ص   * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/).

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: تاليف: احمد بن عبدالله الحافظ، ابي نعيم الاصفهاني، المتوفي ().

 * معالم العلماء (ص )، والذريعة (/). روي عنه ابن البطريق في كتابه و(العمدة) روايات عديدة، والف الشيخ محمد باقر المحمودي كتاب «النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل» جمع فيه ما وجده من روايات «ما نزل ...» لابي نعيم هذا، وطبعته وزارة الارشاد الاسلامي في طهران .

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: تاليف: علي بن الحسين، ابي الفرج الاصفهاني، صاحب الاغاني، المتوفي ().

 * معالم العلماء (ص )، والذريعة (/).

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام. تاليف: محمد بن احمد بن عبدالله بن اسماعيل، ابي بكر الكاتب البغدادي، المعروف ب(ابن ابي الثلج) المتوفي ()، ويسمي ب«التنزيل».

 * الذريعة (/) وانظر /)، ومر له كتاب «اسماء امير المءمنين في القران» برقم ().

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: تاليف: محمد بن اورمة، ابي جعفر القمي.

 ص 

 * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/).

   ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام: تاليف: محمد بن عمران، ابي عبيدالله، المرزباني، الخراساني، البغدادي، المتوفي .

 * معالم العلماء، (ص )، والذريعة (/).

   ما نزل من القران في الحسين بن علي عليهما السلام: تاليف: محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، ابو جعفر صاحب النوادر. رواه ابو علي ابن همام الاسكافي، الفهرست لابن النديم (ص ).

   ما نزل من القران في صاحب الزمان عليه السلام: تاليف: احمد بن محمد بن عبيدالله، ابي عبدالله الجوهري، المتوفي (). سماه ابن شهر اشوب ب«مختصر ما نزل من القران في صاحب الزمان».



 * رجال النجاشي (ص )، ومعالم العلماء (ص )، والذريعة (/)، وايضاح المكنون (/).

   ما نزل من القران في علي عليه السلام: تاليف: الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري، ابي عبدالله الكوفي، المتوفي (). وهو هذا الكتاب الذي نقدم له في طبعته الثانية، وطبع باسم «تفسير الحبري » في بغداد، مطبعة اسعد () طبعة اولي.

 ص 

   ما نزل في علي من القران: تاليف: عبدالعزيز بن يحيي الجلودي، ابي احمد البصري، المتوفي .

 * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/)، ومر له «ما نزل في الخمسة» برقم ().

   ما نزل من القران في علي عليه السلام: تاليف: هارون بن عمر بن عبدالعزيز، ابي موسي المجاشعي

 * رجال النجاشي (ص )، والذريعة (/).

   مجمع الانوار  او  اية التطهير وحديث الكساء. تاليف: السيد حسين الموسوي الكرماني.

 * طبع بالمطبعة العلمية  في قم ().

   المحجة في ما نزل في الحجة: تاليف: السيد هاشم بن سليمان التوبلي، المحدث البحراني (ت ).

 * طبع بتحقيق السيد منير الميلاني في بيروت.   مختصر شواهد التنزيل: اختصره القاضي اسماعيل بن الحسين جغمان الخولاني الصنعاني، المتوفي (). نسخة ضمن مجموعة من مءلفاته في المتحف البريطاني، رقم

 ص  (Or).

   المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام: تاليف: احمد بن الحسن، ابي العباس الاسفراييني، المفسر الضرير. قال النجاشي: كتاب حسن كثير الفواءد.

 * رجال النجاشي (ص ).

   المصابيح في ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام: تاليف احمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم العلوي الخيبري، المتوفي .

 * اتقان المقال، للشيخ محمد طه نجف (ص ).



   المهدي الموعود في القران الكريم: تاليف: السيد محمد حسين الرضوي بن السيد علي بن العلم الحجة السيد مرتضي الكشميري النجفي. طبع في طهران سنة ().

   نصاءح اهل العدوان: للسيد محمد مرتضي الحسيني الجنفوري، المتوفي ().

 * الذريعة (/).

   النص الجلي في اربعين اية في شان علي عليه السلام: تاليف: الملا حسين بن باقر البروجردي، فرغ منه ().

 * الذريعة (/)، طبع سنة ().

   نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام: تاليف: محمد بن مءمن ابو بكر الشيرازي.

 * معالم العلماء (ص )، فهرست منتجب الدين (ص ). هذا ما وقفنا عليه  ونحن لم نقصد للاستيعاب  ومن المءكد فوات اسماء كثيرة. هذا في مجال المءلفات المنفردة، اما ما ذكر ضمن الكتب مما يرتبط بالايات النازلة، وبالخصوص تلك التي شملت فصولا مطولة جدا، مما يعد كتابا ضخما لو انفرد، فكثير، مثل ما جاء في كتاب «غاية المرام» للسيد هاشم بن سليمان البحراني، و«احقاق الحق» للقاضي نور الله المرعشي، و«التعليقات» الضافية التي خرجها سماحة السيد المرعشي في ملحقات احقاق الحق، وغير ذلك من الكتب والمءلفات، وانما لم نذكرها لخروجها عن هدفنا، وهو جمع اسماء المءلفات المستقلة. وكذلك لم نذكر بعض المطبوعات الحديثة التي اقتبست من هذه المءلفات نقلا حرفيا محرفا، ولم تضف اليها فاءدة، ولم تضف عليها غير الاخطاء الشنيعة، التي لا يعود علي الفكر والتراث منها الا العار والضرر. ويءسفنا ان تجد امثال تلك التصحيفات طريقها الي المطابع بينما عيون التراث مخبوءة في زوايا الاهمال.

 ص 

 الامر الثاني

 الصلة بين القران والامام  الملاحظ في قاءمة المءلفات الخاصة ان كثيرا من الكتب معنونة ب«ما نزل من القران في امير المءمنين» وامثاله، وقد يخطر علي البال سءال: لماذا كل هذا الاهتمام؟ وما هو المبرر للعناية بربط القران بخصوص الامام علي عليه السلام؟ وما هو الموجب للالتزام بهذا المنطق والتصدي لتاليف الكتب علي هذا الشكل؟ نقول: ان الربط بين القران والامام، جاءت به الاحاديث النبوية الشريفة، بل احتوت علي عبارة تدل علي هذا الارتباط بشلك ادق هي (المعية). وقبل ان نتعرض لتوجيه ذلك وتفسيره، لابد ان نستعرض هذه النصوص ونتعرف علي بعض مصادرها.

   روي الحاكم النيسابوري في المستدرك علي الصحيحين: عن ابي سعيد التيمي، عن ابي ثابت، قال: كنت مع علي عليه السلام

 ص  يوم الجمل، فلما رايت عاءشة واقفة، دخلني بعض ما يدخل الناس! فكشف الله عني عند صلاة الظهر، فقاتلت مع امير المءمنين، فلما فرغ ذهبت الي المدينة، فاتيت ام سلمة، فقلت: اني  والله  ما جءت اسال طعاما ولا شرابا ولكني مولي لابي ذر. فقالت: مرحبا. فقصصت عليها قصتي. فقالت: اين كنت حين طارت القلوب مطاءرها؟ قلت: الي حيث كشف الله ذلك عني عند زوال الشمس. قالت: احسنت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «علي مع القران، والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض». [مستدرك الصحيحين ج  ص  وقال: صحيح الاسناد ، واورده الذهبي في تلخيصه وصححه، والطبراني في المعجم الصغير ج  ص ]. وروي هذا الحديث عن شهر بن حوشب، وام سلمة بالفاظ اخري. [ذكره الخوارزمي في المناقب (ص )، والحموي في فراءد السمطين (ج  ص )، وانظر الجامع الصغير للسيوطي (ج  ص ) والصواعق المحرقة لابن حجر (ص )].



   وعن ام سلمة في حديث اخر، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه وقد امتلات الحجرة من اصحابه: ايها الناس، يوشك ان اقبض قبضا سريعا وقد قدمت اليكم القول

 ص  معذرة اليكم، الا اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله عزوجل، وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي، فقال: «هذا علي مع القران، والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالهما: ما اخلفتم فيهما؟!». [الصواعق المحرقة لابن حجر ص ]. هذه جملة من طرق الحديث، وقد صحح النقاد بعضها وحسنوا بعضها الاخر، وبذلت تتصافق الايدي علي ثبوته وصحته. وكلمة لابد من تقديمها علي شرح الحديث وتشخيص مفاده هي ان الرسول الكريم هو اول من تعرف علي القران من خلال الوحي الذي نزل به الروح الامين علي قلبه، فهو صلي الله عليه واله وسلم اول مضطلع بحمله، فعرف البشرية به كما انزل، فهو صلي الله عليه واله وسلم اعرف شخص بهذا الكتاب العظيم. وكان علي امير المءمنين عليه السلام ابن عمه، رباه في حجره صبيا، طلبه من والده ابي لما اصابت قريشا ازمة، فاخذه معه الي بيته، وذلك قبل البعثة الشريفة بسنين، فلم يزل عليه السلام معه صلي الله عليه واله وسلم، نهارا وليلا، حتي بعث صلي الله عليه واله وسلم نبيا، ولم يفارق علي عليه السلام داره بعد ذلك، بل ظل معه في منزله، حتي زوجه النبي صلي الله عليه واله وسلم ابنته فاطمة الزهراء عليها السلام. [لاحظ الاستيعاب ج  ص   ]. وظل الامام مع النبي، رفيقا وناصرا، وفاديا بنفسه، ومجابها الاهوال والمخاطر من اجله، ومجاهدا معه الكفار في كل الحروب والمعارك، فكان مءمن حق به، ورفيق صدق له، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمه  ص  ويرشده، فهو اقرب الناس من علي عليه السلام، واعرفهم به وبمنزلته ومقامه. فالنبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم هو ادري انسان بالقران واهدافه، واعرف انسان بعلي عليه السلام وقابلياته، واذا علمنا بانه «ما ينطق عن الهوي» بنص القران الكريم. فلو قال ما ورد في الحديث «علي مع القران، والقران مع علي» فعلي ماذا يدل هذا الكلام؟ وما هي ابعاد هذا القول؟ نقول: ان الحديث يحتوي علي جملتين:

   ان عليا مع القران

   ان القران مع علي. اما الجملة الاولي: فمعية علي للقران لا تخلو من احد معان ثلاثة: الاول: ان عليا متحمل للقران حق التحمل، وعارف به حق المعرفة. وتضلع علي بالقران وعلومه مما سارت به الركبان، فقد حاز السبق في هذا الميدان، بمقتضي ظروفه الخاصة التي اشرنا الي طرف منها قبيل هذا. وقد تضافرت الاثار المعبرة عن ذلك، واعلن هو عليه السلام عنه، كنعمة منحها الله اياه، تحديثا بها، واداء لواجب شكرها، وقياما بواجب ارشاد الامة الي التمسك بحبل القران، ومنعها عن الانحراف والطغيان، فورد في الاخبار انه نادي خطيبا علي المنبر: سلوني، فوالله لا تسالوني عن شي ء الا اخبرتكم، سلوني عن كتاب

 ص  الله، فوالله ما من اية الا وانا اعلم بليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام في جبل. [الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه ج  ص  والحاكم الحسكاني في: شواهد التنزيل (ج  ص    الفصل  ()، والمحب الطبري في الرياض النضرة (ج  ص )، وابن عبدالبر في الاستيعاب (ج  ص )، وجامع بيان العلم (ج  ص )، والخوارزمي في المناقب (ص )، وابن حجر في تهذيب التهذيب (ج  ص   )، وفتح الباري شرح البخاري (ج  ص )، والسيوطي في تاريخ الخلفاء (ص )، وفي الاتقان (ج  ص   ) الطبعة الاولي ]. وقال عليه السلام: والله، ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت! واين انزلت! ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا. [ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص )، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص )، وابو نعيم في حلية الاولياء (ج  ص )، والخوارزمي في المناقب (ص )، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب (ب  ص )، وفي الصواعق المحرقة لابن حجر (ص )]. وقد اقر اعلام الصحابة وكبار التابعين للامام عليه السلام بهذا المقام في العلم بالقران. ففي رواية عن عمر بن الخطاب، قال: علي اعلم الناس بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم. [شواهد التنزيل (ج  ص )]. وعن عبدا بن مسعود: ان القران انزل علي سبعة احرف ما منها  ص  حرف الا له ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب عنده علم الظاهر والباطن. [ابو نعيم في حلية الاولياء (ج  ص )، ورواه القندوزي في الينابيع (ب  ص ) عن ابن عباس ]. وعن عبدالله بن عباس قال: علم النبي صلي الله عليه واله وسلم من علم الله، وعلم علي من علم النبي، وعلمي من علم علي، وما علمي وعلم الصحابة في علم علي الا كقطرة في سبعة ابحر. [الينابيع (ب  ص )]. وعن عامر الشعبي: ما احد اعلم بما بين اللوحين من كتاب الله  بعد نبي الله  من علي بن ابي طالب. [شواهد التنزيل (ج  ص )]. وكيف لا يكون كذلك وقد تربي في حجر نزل القران فيه، فكانا  هو والقران  رضيعي لبان، وقد كان ياخذه من فم رسول الله غضا. [مناقب الخوارزمي ص   ]. ويقول هو عليه السلام في هذا المعني: ما نزلت علي رسول الله اية من القران، الا اقرانيها، او املاها علي فاكتبها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابها، ودعا الله لي ان يعلمني فهمها وحفظها، فلم انس منه حرفا واحدا. [شواهد التنزيل (ج  ص )]. المعني الثاني: ان الامام واقف مع القران في الدفاع عنه والنصرة له، فهو المحامي عنه بكل معني الكلمة، ومعه بكل ما اوتي من حول وقوة، والمتصدي لتطبيق احكامه ودفع الشبه عنها، واعلاء برهانه وتوضيح دلاءله،  ص  وتبليغ معانيه واهدافه، والمحافظة علي نصه. وقد تكللت جهوده في هذا المجال بمبادرته العظيمة الي تاليف اياته وجمع سوره بعد وفاة الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم مباشرة، بالرغم من فجعة المصاب وعنف الصدمة بفقده، فمنذ يوم وفاته اختار الامام عليه السلام الانفراد، واعتكف في الدار، منهمكا بالمهمة، وهو لها اهل، حفاظا علي اعظم مصدر للشريعة والفكر الاسلامي من الضياع والتحريف والتلاعب، وعلي حد قوله عليه السلام: «خشية ان ينقلب القران». [شواهد التنزيل / ح ]. وقد تناقلت هذا الاقدام صحف الاعلام: فعن عبد خير، عن علي عليه السلام انه راي من الناس طيرة عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقسم ان لا يضع علي ظهره رداء حتي يجمع القران، فجلس في بيته حتي جمع القران، فهو اول مصحف جمع فيه القران، جمعه من قلبه. [ابن سعد في الطبقات الكبري (ج  ص )، وابو نعيم في حلية الاولياء (ج  ص )، وشواهد التنزيل (ج  ص   ) الفصل

 ()، والخوارزمي في المناقب (ص )، والصواعق المحرقة لابن حجر (ص )]. وتدل علي هذا المعني الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بعنوان «ان عليا يقاتل علي تاويل القران» وهي كثيرة، نورد بعضها:

   اخرج احمد والحاكم بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.

 ص  [الصواعق المحرقة لابن حجر (ص )، والاصابة في معرفة الصحابة (ج  ص )].

   المناقب السبعون، (الحديث ): عن وهب البصري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا اقاتل علي تنزيل القران، وعلي يقاتل علي تاويل القران، رواه صاحب الفردوس. [ينابيع المودة (ب  ص )].



   قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فيكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، وهو علي بن ابي طالب. [الحاكم في المستدرك (ج  ص   )، وابو نعيم في الحلية (ج  ص )، والنساءي في الخصاءص (ص )، وابن المغازلي في المناقب (ص  رقم ) و(ص  رقم ) وبذيله عن الكلابي في مسنده (ص  رقم )، واخرج بمعناه احمد في مسنده (ج  ص  و و) وبهامشه منتخب كنز العمال (ج  ص ) واشار الي ابي يعلي والبيهقي وسعيد بن منصور وغيره ]. وتعني هذه الروايات ان عليا عليه السلام يقاتل الاخرين دفاعا عن القران وتطبيقه، كما قاتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكفار من اجل نزوله والتصديق به. المعني الثالث: ان الامام عليه السلام مع القران في مسير الهداية، يشتركان في اداء الهدف من خلافتهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فالقران يشرع وعلي ينفذ، والقران طريق رشاد وعلي خير هاد علي هذا الطريق، والقران هو الحقيقة الثابتة والنص المحفوظ، اما علي فهو الناطق باسمه، والمفسر لما تشابه منه.



 ص  يقول عليه السلام عن القران: «... النور المقتدي به، ذلك القران، فاستنطقوه! ولن ينطق! ولكن اخبركم عنه: الا ان فيه علم ما ياتي والحديث عن الماضي، ودواء داءكم، ونظم ما بينكم ...». [نهج البلاغة، الخطبة () ص () لاحظ الكافي للكليني /ح ]. والاحاديث الشريفة الدالة علي هذا المعني تنص علي ان القران وعليا عليه السلام نصبهما الرسول صلي الله عليه واله وسلم علمين، خلفهما في امته من بعده، ليكونا استمرارا لوجوده بينهم، فلا تضل الامة بعده ابدا ما تمسكت بهما، ونهاهم عن التخلف عنهما، وهما «الثقلان» اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انهما «معا، لا يفترقان» الي يوم القيامة. وبنص حديث الثقلين، فان التمسك بهما معا واجب، فلا يغني احدهما عن الاخر، فالكتاب وحده ليس حسبنا، بل هو احد الثقلين، والاخر هو العترة الطاهرة: اهل بيت النبي صلي الله عليه وعليهم، والامام علي عليه السلام سيد العترة وزعيمهم. واليك بعض نصوص الحديث:

   عن زيد بن ثابت، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. [مسند احمد بن حنبل (ج  ص  و و و) و(ج  ص  و)، ورواه في المناقب ايضا، ورواه الترمذي في الجامع الصحيح (كتاب المناقب  ب )، ورواه الطبراني في المعجم الصغير  ص  (ج  ص  و) وفي المعجم الكبير ايضا، وذكره السيوطي في الجامع الصغير (ج  ص ) وقال: صحيح ]. واما الجملة الثانية: فمعية القران لعلي عليه السلام، لها معنيان، علي وجه منع الخلو: الاول: ان القران هو مع علي عليه السلام جنبا الي جنب في مسير هداية العباد، فالقران ثاني اثنين الي جنب اهل البيت في الخلافة عن النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم. فهما الثقلان اللذان خلفهما النبي لهداية الامة، واخبر انهما معا لا يفترقان حتي يردا عليه الحوض يوم القيامة. المعني الثاني: ان القران هو مع علي عليه السلام في الاعلان بفضله والنداء باثبات حقه، فان الامام هو الكاشف عن اسرار الكتاب، والناطق عنه، والمبين لحقاءقه الناصعة الرصينة، والمعلن عن فضله والامين علي حفظه روحيا ومعنويا، ولفظيا وظاهريا. فكذلك القران يتصدي بفصيح اياته ولطيف كناياته للاشادة بفضل الامام علي عليه السلام، وبيان عظيم منزلته في الايمان بالسبق والثبات، وفي العمل بالاخلاص والجد، وفي القرب من الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم بالتضحية والفداء والطاعة والحب. وقد تظافرت الاثار عن كبار الصحابة، في هذا المعني.

   فعن ابن عباس: قال: ما نزل في احد من كتاب الله تعالي ما نزل في علي.

   وعنه ايضا، قال: نزلت في علي ثلاث مءة اية.

 ص     وعن مجاهد، قال: نزلت في علي سبعون اية لم يشركه فيها احد. (شواهد التنزيل (ج  ص   ) الفصل الخامس). واما التفصيل في هذا المعني فهو ما حاول مءلفو الكتب السابقة المعنونة باسم «ما نزل من القران في علي» استيعابه في كتبهم، كل حسب ما وقف عليه من الروايات. ومن الملاحظ ان هذه المءلفات، وبهذا العنوان بالخصوص، كانت شاءعة في القرون الاولي بشكل واسع، فاكثر مءلفيها هم من اعلام تلك القرون مثل: الثقفي (ت )، وابن شمون وفرات الكوفي (ق )، وابن ابي الثلج البغدادي (ت )، والجلودي البصري (ت )، وابي الفرج الاصفهاني (ت )، والخيبري (ت )، والمرزباني (ت )، والجوهري (ت )، والشيخ المفيد (ت )، وابو نعيم الاصفهاني (ت ). ومن اقدمهم المءلف الحبري المتوفي ().

 ص 

  مخطوطات الكتاب

 توجد لهذا الكتاب مخطوطتان، وكلتاهما ماخوذتان من نسخة واحدة كانت محفوظة في الخزانة المستنصرية ببغداد، وكاتبها الخطاط البغدادي علي بن هلال الكاتب الشهير بابن البواب. فنلبدا بالحديث عن هذه النسخة الام: فمن هو ابن البواب؟ وما شان المستنصرية؟ وما هو مصير النسخة تلك؟ اما ابن البواب: فهو علي بن هلال البغدادي، ابو الحسن الكاتب، المعروف بالخطاط ابن البواب، من اشهر الخطاطين في العصر البويهي ببغداد، كان حافظا للقران، وله منظومة في علم الخط، وكان مسءولا عن مكتبة بهاء الدولة البويهي بشيراز، ولقد جود في الخط حتي صار مضرب الامثال، ومقاس الجودة مدي الاجيال، وابدع في كتابة القران الكريم، فبلغ ما نسخه من المصاحب اربعة وستين مصحفا وطبع اخيرا في اوروبا مصحف  ص  بخطه، وتوفي سنة () ورثاه الشريف المرتضي بقصيدة(). والمستنصرية من مدارس بغداد اسسها المستنصر بالله، المنصور بن الظاهر الخليفة العباسي السادس والثلاثون، ولد () وتولي () ومات (). انشاها سنة () وافتتحها سنة () فعظم بها شان العلم والعلماء، والحق بها خزانة للكتب جمع بها من نفاءس المءلفات نحوا من ثمانين الف كتاب(). واما النسخة الام: فقد ذكر النباطي ما نصه: قد وقفه المستنصر بمدرسته، وشرط ان لا يخرج من خزانته، وهو بخط ابن البواب، وفيه سماع لعلي بن هلال الكاتب، وخطه لا يمكن ان يزور عليه(). والوقف لابد ان يكون قبل () سنة موت المستنصر. وبعد ذلك، نجد في نسخة طشقند ان كاتبها نقلها سنة () عن الام، يقول: «هذه النسخة نقلت من() الخزانة الشريفة المستنصرية من نسخة بخط

 الهامش

 () معجم الادباء للحموي (ج  ص ) تكملة اكمال الاكمال (ص )، ديوان الشريف المرتضي (ج  ص   ) الخط العربي (ص   ) المصحف الشريف دراسة تاريخية (ص   ) والخطاط البغدادي تاليف سهيل انور.

 () الحوادث الجامعة (ص   ) بغداد (ص    و   و  ).

 () الصراط المستقيم (ج  ص ).

 () كذا في النسخة، والظاهر انها مصحفة «في» فلاحظ.



 ص  ابن هلال الكاتب المعروف بابن البواب رحمه الله. فرغ من نسخها العبد الفقير الي الله محمد بن الحسن ابن النعايم يوم السادس من شوال سنة ()(). ووجودها سنة () في المستنصرية يدل علي ان النسخة بقيت مصونة من عوادي الغزو المغولي لبغداد سنة () بالرغم من ان دور العلم والكتب كانت هدفا لهجوم الغزاة، وبذلك تلف كثير من التراث عدا ما تمكن الامام المجدد العظيم نصير الدين الطوسي من استنقاذه ونقله الي خزانة الرصد في مراغة(). وبعد هذا، نري كاتب نسخة طهران قد كتبها «بالخزانة المستنصرية سنة ست وسبعماءة» علي ما سياتي توضيحه. ولا ريب ان نسخة طهران كانت مرتبطة بنسخة ابن البواب، وذلك،  مضافا الي ان كتابتها تمت بالمستنصرية وهي مقام النسخة الام  فان علي الصفحة الاولي من نسخة طهران اسم «... علي بن هلال الكاتب» وقد انطمست كلمات من هذا السطر موضع النقاط، ولا شك ان المراد به ابن البواب(). واخيرا فان نقل العلامة النباطي (ت ) من النسخة الام في الخزانة المستنصرية، دليل علي وجود النسخة الي اواخر القرن التاسع الهجري.

 الهامش

 () لاحظ النموذج رقم ().

 () لاحظ تاريخ اداب اللغة لجرجي زيدان (ج  ص ) وبغداد (ص ).

 () لاحظ النموذج رقم ().



 ص  ولا نعرف بعد ذلك شيءا عن مصيرها. ولءن قدر ان نفقد هذا الاصل الثمين، فلقد حفظ لنا القدر صورتين ثمينتين منه، هما النسختان المعتمدتان: الاولي: نسخة طشقند: وصفها الاخ السيد محمد حسين الجلالي بقوله: من مخطوطات المجمع العلمي الاوزبكي، ضمن مجموعة برقم () كلها بخط واحد، وهو الكتاب الثاني من المجموعة، والاول كتاب في الحديث مجهول المءلف. وهي من موقوفات ابي نصر برهان الدين بارسا، محمد بن محمد بن محمد الحافظ، من اكابر المشايخ النقشبندية في «بخاري» المتوفي سنة () نقلها الكاتب عن نسخة الخزانة المستنصرية بخط ابن هلال الكاتب المعروف بابن البواب().

 اقول: الذي عندي من هذه النسخة صورة من الكتاب اخذتها من الفلم الذي تفضل به العلامة الدكتور الفاضل الشيخ حسين علي محفوظ الكاظمي، وقد جاء به من مدينة «طشقند» الروسية، فجزاه الله عن العلم واهله خير جزاء العاملين. وعلي الوجه الاول من الصفحة الاولي من المصورة سجلت خصوصيات الكتاب باللغة الروسية ظاهرا، ويلاحظ فيها الرقم () مكتوبا باليد وتحت ذلك كتب في سطر واحد ما نصه: «بوخارا دولت

 الهامش

 () تفسير الحبري  الطبعة الاولي  التقديم (ص ).



 ص  كوتوبخانه سننك انبار يدن ءالندي». وترجمته: اخذ من مخزن مكتبة بخاري الحكومية. وتحت الجميع كتب بخط حديث: «تنزيل الايات المنزلة في مناقب اهل البيت» وتحت ذلك وعلي الهامش الايسر ختم بيضوي الشكل كبير منقوش فيه ما يلي: «وقف خواجه بارسا ابن محمود البخاري» وهذا الختم يوجد علي الصفحات اليسري من الكتاب كله. وخطه واضح وجميل، بين النسخ والثلث الثقيل، يبدا قويا، ثم يتراوح بين القوة والضعف، مجموع النسخة في () صفحة، وكل صفحة تحتوي علي () اسطر، في كل سطر معدل () كلمات. وجاء في اخر صفحة من الكتاب (وقد اثبتناه علي ما فيه من اخطاء): «... اخر التنزيل جمع الحبري، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي باله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا هذه النسخة نقلت من الخزانة الشريفة المستنصرية من نسخة بخط ابن هلل الكاتب المعروف بابن البواب رحمه الله فرغ من نسختها العبد الفقير الي الله محمد ابن الحسن ابن النعايم يوم السادس من شوال سنة احدي وستين وستماءة». وفي الصفحة الاخيرة من المخطوطة ما نصه:



 ص  رحمه الله من نظرها ودعا لكاتبها ومالكها بالتوبة والمغفرة وقضا الحواءج في دنيا والاخرة بمحمد واله. وسياتي بيان خصوصياتها عند مقارنتها بالنسخة الثانية. اما كاتب هذه النسخة «محمد بن الحسن ابن النعايم»: فلم نعرف عنه شيءا لكن يحتمل ان يكون هو صاحب كتاب «نهج البيان عن كشف معاني القران» الذي ذكره شيخنا الطهراني بقوله: المءلف لخزانة المستنصر العباسي (ت ) وقال في مقدمته: «... وبعد فقد كان يتردد في خاطري جمع شي ء من كتاب الله واسباب نزوله ... واهديته للخزانة الامامية المستنصرية ... بمحمد واله الامجاد ... الخلفاء الراشدين من بني العباس ...». اقتطفنا هذه العبارات من مقدمة الكتاب، وهي مذكورة ضمن ثمان صفحات. قال شيخنا الطهراني: روي فيه عن الشيخ المفيد (ت ) ونقل فيه عن كتاب التبيان للشيخ الطوسي (ت ) فالمءلف من علماء القرن السابع(). وقال في علماء القرن السابع من طبقات اعلام الشيعة، ما نصه: محمد بن الحسن الشيباني له نهج البيان، الفه باسم المستنصر بالله، فان كان هو العباسي فقد مات () وان كان المقصود العلوي (الفاطمي) المتوفي () فالمترجم له من القرن الخامس().

 الهامش

 () الذريعة (ج  ص ).

 () الانوار الساطعة (ص ).



 ص  وهكذا تردد شيخنا في تعيين عصر الرجل، بعد ما جزم اولا بكونه من القرن السابع، والظاهر ان الصحيح كون الرجل مقيما ببغداد، وان مراده بالمستنصرية هي مءسسة المستنصر بالله العباسي، وذلك لذكره الخلفاء من بني العباس وتمجيدهم، وهذا ينافي ان يكون فاطمي الراي، كما لا يخفي. واما وصف الرجل ب«الشيباني» فقد جاء في كلام السيد حسن الصدر الكاظمي() واظنه الحق باسم الرجل سهوا، كما اشتبه السيد الصدر في عده الرجل من المتقدمين وجعله شيخنا للمفيد، وذكره ان المرتضي والرضي ينقلان عنه وانه الف كتابه نهج البيان باسم الخليفة المستنصر الفاطمي().

 اقول: اما الناحية الاخيرة فقد اوضحنا ان الحق خلاف ما ذكر، فالرجل يمجد الخلفاء من بني العباس، فلا يكون مرتبطا بالفاطميين. واما كونه شيخا للمفيد، فهذا ما نجد خلافه في كتابه نهج البيان، المحفوظ في مكتبة جامعة طهران() فقد ذكر الشيخ المفيد بتعظيم وافر وترحم عليه مما يدل علي تاخره عنه، كما ان نقله عن التبيان للطوسي يشير الي ذلك ايضا. واما وصفه بالشيباني، فلم نجد له اثرا في كتابه، ولابد من الفحص عنه بدقة اكثر. وعلي كل حال، فلا يبعد ان يكون هذا هو كاتب النسخة وان لم

 الهامش

 () تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام (ص   ).

 () المصدر السابق نفس الموضع.

 () فهرس جامعة طهران (ج  ص ) ورقم النسخة في المكتبة هو ().



 ص  يحصل لنا دليل عليه. الثانية: نسخة طهران: من مخطوطات مجلس الشوري الاسلامي() برقم () تقع في () صفحة، في كل صفحة () اسطر، وخطها النسخ الجميل، وهي نسخة خزاءنية ثمينة جدا. جاء في الصفحة الاولي منها، ما يلي: ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام رواية ابي عبيدالله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ... علي بن ... لل الكاتب ... ومحل النقاط في السطر الاخير كتابة ممسوحة. والكلمة الممسوحة من اول السطر يحتمل ان تكون لفظة: «بخط ...» او تكون كلمة «سماع» او «رواية» لان علي بن هلال الكاتب قد سمع من المرزباني() كما ان النباطي الذي شاهد نسخة علي بن هلال الكاتب ذكر: «ان عليها سماعا لعلي بن هلال الكاتب»(). واما الممسوح في وسط السطر، فهو الحرف «ه» لان الرجل هو علي ابن هلال كما جاء اسمه في نسخة طشقند، ومر عن النباطي ايضا.

 الهامش

 () المسمي سابقا ب«مجلس سنا» انظر: فهرست نسخة هاي خطي مجلس سنا (ج  ص ) وجاء وصفها في (نسخة هاي خطي) (ج  ص   ).

 () تكملة اكمال الاكمال (ص ) و(ص   ).

 () الصراط المستقيم (ج  ص ).



 ص  وبهذا اتضح ارتباط نسخة طهران  هذه بالنسخة الام التي كانت بخط ابن البواب، والتي اوقفها المستنصر بالخزانة المستنصرية. كما ان ما جاء في اخر هذه النسخة يشير الي ذلك، ففي الصفحة الاخيرة منها ما يلي: اخر ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام جمع الحبري كتبه الفقير الي رحمة ربه الغني ياقوت المستعصمي بالخزانة المستنصرية رحمة الله علي منشيها في تاسع عشر شهر رمضان سنة ست و...عماءة حامدا ومصليا. وموضع النقاط من السطر الاخير مشوه لا يقرا، وقد سبب ذلك ارتباكا في تاريخ النسخة، وقد تسرب ذلك الي التشكيك في كون كاتب النسخة هو ياقوت المستعصمي، الخطاط البغدادي الشهير، بالرغم من وجود ذلك في النسخة. فنجد في صدر المخطوطة صفحة ملحقة كتب فيها من كانت النسخة بيده، بالفارسية ما حاصله ان كاتبها هو: ابو الدر جمال الدين ياقوت المستعصمي وان تاريخ كتابتها هو سنة (). لكن ما كتبه هذا الكاتب لا نصيب له من الصحة:

 اولا: علي منشي ء المستنصرية الخليفة العباسي المتوفي سنة ().

 وثانيا: ان المستنصرية كما اسلفنا. انشءت سنة () وافتتحت سنة ()، فكيف كتب هذا الكتاب في خزانتها سنة ()؟

 ص   وثالثا: ان ياقوت المستعصمي منسوب الي المستعصم بالله اخر الخلفاء من بني العباس ()، وان اكثر رواءعه ومخطوطاته كتبها في النصف الثاني من القرن السابع، فليس هو المتوفي في اواءل هذا القرن()! وقد تنبه الاستاذ المفهرس محمد تقي دانش بزوه الي ان ذلك التاريخ مصطنع، وذكر من بعده السيد احمد الحسيني ان التاريخ المذكور ليس بصحيح، لكنه استدل علي ذلك بقوله: «لان ياقوتا توفي سنة () كما في الاعلام للزركلي /  وبعيد ان يطول عمره هذا المقدار ولم يذكروه(). وبالرغم مما في هذا الاستدلال، فانهما  اي الحسيني والاستاذ دانش  لم يحلا العقدة عن تاريخ النسخة، فلو لم يكن () صحيحا، فما هو التاريخ الصحيح؟ وما هو الح؟ ان الاحتمالات الممكنة ثلاثة فقط  بعد بطلان السابق :   ان التاريخ هو (). بدعوي ان الساقط محل النقاط بين «ست و... ماءة» هو لفظة «تسعين وست». ويرده ان الملاحظ في محل النقاط ان الساقط ليس الا كلمة واحدة، حيث ان الفصل بين كلمة «ست» و«ماءة» ليس الا مقدارا يسع كلمة واحدة.

 الهامش

 () لاحظ تفصيل ترجمة هذا الخطاط في كتاب «ياقوت المستعصمي» تاليف الدكتور المحقق صلاح الدين المنجد ط دار الكتاب الجديد  بيروت ه.

 () ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام، هامش (ص ).

 ص  وايضا: فلو فرض حذف كلمتين، فمن اين لنا التحديد ب«تسعين» دون ثمانين او سبعين او ستين. واخيرا: فان فرض اشتباه الناسخ في كتابة تاريخ النسخة، وانه نسي كلمة فلم يبقع فراغ لها بعد التشويه، بعيد جدا، لان النساخ يهتمون جدا بكتابة التواريخ لما يكتبون وخاصة المشاهير من الخطاطين، مما يقلل عندهم السهو فيه.



   الاحتمال الثاني: ان بعض الناسخين نقل النسخة عن خط ياقوت بما فيها من تاريخ كتبه ياقوت لنسخته، فاسقط الناسخ عند النقل كلمة «تسعين» وما اشبه، سهوا. بدعوي:

   ان خط هذه النسخة لا يشبه المحفوظ من خطوط معلومة النسبة الي ياقوت المستعصمي، واكثرها نماذج من القران الكريم حيث تبدو علي خطه مسحة من الجمال والروعة والفن، مما لم يلحظ في خط هذه النسخة().

   ان بعض تلامذة ياقوت، وهم ستة، وكذا بعض من تاخر عنه من الخطاطين، حاولوا تقليد خط ياقوت، ولجءا الي تزوير المخطوطات باسمه ، ترويجا لاعمالهم، وانفاذا لبضاعتهم في اسواق الفن، ولقد تصدي جمع للتنبيه الي مثل هذه التزويرات().

 الهامش

 () لاحظ بعض النماذج في الخط العربي ص  ودراسة في تطور الكتابات الكوفية (ص ) والمصحف الشريف دراسة تاريخية (ص ) وراهنماي كنجينة قران طبع استانه قدس، والقران الكريم لمءتمر العالم الاسلامي ط لندن وكتاب ياقوت المستعصمي للمنجد.

 () دراسة في تطور الكتابات الكوفية (ص   ).

 ص  اقول: بعد نفي احتمال الخطا في كتابة التاريخ بما ذكرنا سابقا، يرد علي ما ذكر:

 ان الامر الاول مدفوع بان الاختلاف بين خط النسخة والخطوط المنسوبة الي ياقوت ليس كبيرا، بل هناك شبه كبير بينهما، وقد جاء في كتاب «الخط العربي الاسلامي() نموذج من خط ياقوت وهو نسخة من «ديوان شعر الحادرة» وخطه يطابق خط النسخة تماما. واما ما يلاحظ من الفرق بينها وبين النماذج القرانية، فلعله ناشي ء من ان ياقوتا كان يولي اهتماما اكبر بكتابة المصحف الشريف، كما هو المتوقع، وكما هو ديدن الخطاطين وقد شاهدنا منهم عدة، فانهم يحاولون وضع اكبر قدراتهم واحسن ما يملكون من ذوق وفن في ما يكتبون من المصاحف، واما غيرها من المءلفات فلا يبذلون فيها كل ما لديهم من ذلك.



 واما الامر الثاني فهو وان كان ملاحظة فنية دقيقة، الا ان مجرد وجود مزورين علي ياقوت وغيره من الخطاطين لا يوجب نفي نسبة ما يمكن انتسابه اليه فنيا وتاريخيا، وقد رايت النسخة نفسها، فوجدتها تزدان بالروعة والجمال والفن وعليها اثار القدم، كما ان بعض الخبراء اعترفوا بنفاسة الخط ولم يستبعدوا كونها اصلية وغير مزورة.

   الاحتمال الثالث: ان كاتب النسخة هو ياقوت المستعصمي، وان تاريخها هو سنة (). اما الاول: فلانه هو المثبت في اخر النسخة، ولا يعارضه الا ان بعض المترجمين ذكر وفاة ياقوت في سنة ()().

 الهامش

 () تاليف تركي الجبوري، ص .

 () الاعلام للزركلي  ط الثالثة  (ج  ص ).

 ص  ويرده  مع ان بعض المءلفين ذكر انه توفي سنة ()() فلعل التاريخ الاول محرف عن هذا  ان ابن الفوطي البغدادي  وهو زميل ياقوت ومعاصره  ذكر ان ياقوتا كان يتردد الي خزانة الكتب بالمدرسة المستنصرية ... وانه كان يوردهم الاخبار وينشدهم الاشعار، وانه كتب عنه من شعره ومن شعر غيره، ثم خرج مسافرا سنة ()(). وذكر شيخنا الطهراني في ترجمة ياقوت من طبقات اعلام الشيعة: انه كان خازن المكتبة المستنصرية ويوجد في الخزانة الرضوية (في مدينة مشهد المقدسة بايران) نسخة من نهج البلاغة كتبها ياقوت المستعصمي في سنة ()() وقال: بقي الي الماءة الثامنة() ويءيد بقاءه الي القرن الثامن انه اخذ الخط من صفي الدين (ت ) وابن حبيب زكي الدين (ت ) كما صرحوا به(). والعادة تقضي بوجود التلميذ بعد استاذه بطبقة لا تقل عن عقدين او ثلاثة غالبا. واما تحديد تاريخها بسنة (): فبعد بطلان الاحتمالات السابقة كلها، وملاحظة ان الفراغ الواقع

 الهامش

 () الحوادث الجامعة (ص ).

 () تلخيص مجمع الاداب (ج  ق  ص ) والانوار الساطعة ص .



 () الانوار الساطعة (ص ) ولاحظ مقال «المتبقي من مخطوطات نهج البلاغة» بقلم السيد عبدالعزيز الطباطباءي، مجلة «تراثنا» العدد الخامس (ص   ) النسخة رقم ().

 () الحقاءق الراهنة ص .

 () ياقوت المستعصمي للمنجد ص .

 ص  موضع النقاط لا يسع الا لكلمة واحدة، ولا يمكن ان تكون كلمة «ست» فلابد ان تكون كلمة «سبع» هي المحذوفة ليكون التاريخ «ست وسبعماءة» فهو الاحتمال الوحيد الذي يبقي ممكنا وقابلا وسالما من اي اعتراض. وقد راجعت النسخة نفسها فرايت لاول نظرة، ان التاريخ يقرا بوضوح: «ست وسبعماءة» والحروف «س، ب، ع» وان عرض عليها تشويه وتمويه، الا ان بقايا الحرف «ع» واضحة كل الوضوح، فلابد ان تكون الكلمة «سبعماءة» بلا ريب. وقد قراها كذلك الخبير المتضلع الاستاذ الشيخ عبدالحسين الحاءري مدير مكتبة المجلس الاسلامي، ولم يتردد في ذلك، مصرحا بوضوحها، ونشكره علي تسهيله لنا امر الوقوف علي النسخة وامر تصويرها، جزاه الله خيرا.

 المقارنة بين النسختين المعتمدتين:

 بالرغم من ان النسختين ترجعان الي اصل واحد، هي نسخة ابن البواب المحفوظة بالمستنصرية، فانهما تختلفان من جهات عديدة هي:   ان نسخة طشقند اقدم تاريخا لانها كتبت سنة () بينما الاخري كتبت سنة ().

   ان الاولي منقولة عن خط ابن البواب، كما صرح كاتبها بذلك، بينما الثانية لم نجد تصريحا فيها بذلك، وان كان ارتباطها بنسخة ابن البواب واضحا، لوجود اسمه عليها، ولوقوع الكتابة في الخزانة المستنصرية التي هي مقر نسخة ابن البواب.

 ص 

   ان النسخة الاولي كاملة، بينما الثانية ناقصة في موضعين: من اواخر الحديث () الي اواخر الحديث ()، ومن اواسط الحديث () الي اواخر الحديث ().



   ان نسخة طشقند وان كانت اكمل رسما فلم يوجد فيها سقط في الكلمات والحروف الا نادرا، الا ان الثانية مزدانة بالضبط الكامل بالحركات لكل الكلمات مما ساعدنا علي تخطي بعض المشاكل، بينما الاولي فاقدة للضبط الا نادرا. فلذلك جعلنا الاولي اصلا في الرسم، واستفدنا من الثانية في الضبط. وسياتي ان هناك نسخا استفاد منها الحاكم الحسكاني ونقل عنها في كتابه القيم «شواهد التنزيل» فيمكن ان تعد نسخا ولو بالواسطة، في مواقع النقل عنها، وسياتي الحديث عنها في الفقرة التالية.

 ص 

   رواة الكتاب والمصادر المعتمدة عليه

 انعكس اثر كتابنا هذا علي التراث بشكل ملحوظ جدا، فالملاحظ لاول وهلة كثرة رواته، الناقلين له، فقد اورده بنصه جمع من تلامذة مءلفه الحبري اما كاملا او بعضا، اما بالتصريح بالنقل عنه او بالرواية الشفهية المعنعنة. كما اعتمدته المصادر المءلفة في اسباب نزول القران، فنقلت عنه روايات كثيرة، اعتمادا واضحا دام الي سنة () حيث اعتمد السيد البحراني علي نسخة منه في كتبه. وقد استقصينا ما امكننا من رواياته وموارد اثباتها في المصادر، طلبا لجمعها، وليبدو التاثير الواسع لهذا الكتاب علي التراث والمعرفة منذ تاليفه. ورسمنا جداول ثلاثة، تبين مدي ارتباط الرواة والمصادر بالمءلف، ومدي تبادل التاثير بينهم وبين الكتاب من حين تاليفه، الي حين العثور عليه في زماننا. اما الرواة: (انظر الجدول الاول فيما ياتي):

   فقد روي جمع عن الكتاب مباشرة: فروي الحسكاني عنه بعنوان «الحبري في تفسيره»، وذلك في كتاب  ص  شواهد التنزيل، بالارقام: «/////» وقال في هذا المورد الاخير: «في التفسير، جمع الحبري، وهذا اخره». والملاحظ ان هذه الرواية الاخيرة وردت في النسختين المعتمدتين في اخر الكتاب. وكانت تسمية الحسكاني للكتاب ب «التفسير» مبررا لجعلنا اسمه في طبعتنا هذه «تفسير الحبري» وقد تحدثنا عن ذلك مفصلا. وروي عن الكتاب مباشرة، السيد هاشم البحراني (ت ) بعنوان «الحبري في كتابه» وذلك في كتبه التالية: اللوامع النورانية (ص  و و و). وفي تفسير البرهان (ج  ص  وج  ص ). وفي غاية المرام (ص /////).

   فرات بن ابراهيم الكوفي (القرن ). من تلامذة المءلف الحبري، فقد اورد احاديث كتابنا هذا جميعها  تقريبا  في تفسيره القيم المعروف ب«تفسير فرات الكوفي» والمطبوع في النجف. ونسخه المخطوطة كثيرة جدا، وقد راجعنا عدة منها، ولاحظ موارد من نقله في المطبوعة  الصفحات: /////// ////// /////////، وغيرها.

 ص  والملاحظ ان بعض ما اورده فرات عن الحبري لم يرد في كتابنا، فجعلناه من المستدرك عليه، وشرحنا ذلك فيما يلي، كما ان لنا كلاما في روايات فرات عن الحبري اوردناه ايضا في ذكر منهجنا للتحقيق فيما ياتي (ص ).

   محمد بن صفوان الواسطي: قال الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم ()  بعد ان اورد حديثا عن كتاب الحبري بطريق السبيعي : واخرجه الحبري في تفسيره، رواية ابي بكر محمد بن صفوان الواسطي عنه، رايته بمرو، نسخة عتيقة. وذكره برقم () ايضا.

   احمد بن احمد بن سلامة ابو جعفر الطحاوي المصري (ت ). من تلامذة المءلف، اورد حديثه في كتابه مشكل الاثار (ج  ص ).



   علي بن محمد بن عبيد، الحافظ ابن الزبير، الشهير بابن الكوفي (ت ). من تلامذة المءلف، وهو الراوي عنه في النسختين المعتمدتين، كما ان كثيرا من المءلفين والرواة اعتمدوا علي روايته، منهم المرزباني صاحب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، ومنهم ابن الحجام صاحب تاويل ما نزل في اهل البيت عليهم السلام، واعتمد الحسكاني في شواهد التنزيل نسخة من الكتاب، وهي برواية الجوهري عن المرزباني عن الحافظ هذا، وروي عن هذه النسخة في () موردا فلاحظ ارقامها في الجدول الثالث.

 ص 

   ابن ماتي، علي بن عبدالرحمان بن عيسي الدهقان الكوفي (ت ). من تلامذة المءلف المكثرين عنه، حدث عن اصله، والذي افهمه من هذه الكلمة انه كان يصطحب نسخة من الكتاب مضبوطة بالسماع من المءلف او القراءة عليه او الاجازة منه، وعلي هذا الاساس فان روايات ابن ماتي عن الحبري يمكن اعتمادها كنسخة من كتاب الحبري، فلاحظ. وقد روي عن ابن ماتي جمع: منهم الحافظ ابو عبدالله الحاكم النيسابوري صاحب المستدرك علي الصحيحين، وهو اكثرهم نقلا عنه، وانتشرت بواسطته روايته في المصادر فروي عنه الحسكاني في شواهد التنزيل والحموي في فراءد السمطين وابن البطريق في كتبه والبحراني في كتبه وجمع اخر سناتي علي ذكرهم.

   الجصاص.

   الدهان.

   العلوي. هءلاء الثلاثة من تلامذة الحبري، اورد رواياتهم بكثرة السبيعي في تفسيره ونقلها عنه الحسكاني في الشواهد، فلاحظ الجدول الثالث فيما يلي. وروي عنهم ابن البطريق بطرقه في العمدة (ص ///) كما وردت الروايات عن واحد او اثنين منهم.

   علي بن محمد بن عقبة الشيباني (ت ).

 ص  يروي عن الحبري، اورد روايته في الشواهد رقم ().



   محمد بن القاسم ابو الطيب (). من تلامذة المءلف الحبري، اورد روايته ابو نعيم في «ما نزل من القران في علي عليه السلام» برواية محمد بن المظفر عنه، فلاحظ احقاق الحق (ج  ص )، واوردها ايضا الطبري في بشارة المصطفي، واكثر من اوردها هو ابن الجحام في «تاويل ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام» وسياتي عند ذكره.

   محمد بن جرير ابو جعفر الطبري (ت ). من رواة المءلف، اورد روايته ابن البطريق في العمدة (ص ) عن ابي نعيم في كتاب «ما نزل ...» بسنده.

   عبدالله بن محمد بن يعقوب: قال الحسكاني في الشواهد (ج  ص ) رقم ()  بعد ان اورد حديثا عن مخول : ورواه ابو الشيخ عن عبدالله بن محمد بن يعقوب عن الحسين بن الحكم عن مخول فكاني سمعت منه.

   احمد بن هارون البردعي (). اورد روايته ابو نعيم في كتاب «ما نزل ...» لاحظ احقاق الحق (ج  ص ) والنور المشتعل (ص ) رقم ().

   المرزباني، ابو عبيدالله محمد بن عمران بن موسي البغدادي (ت ). هو راوي النسختين المعتمدتين عن الحافظ ابن الكوفي، والظاهر انه

 ص  اورد روايات الكتاب كلها في كتابه: «ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام» فاشتبه علي بعض انه لم يءلف الكتاب، وانما هو راو لكتابنا فقط. وقد فندنا هذا الراي فيما سبق، فلاحظ (ص ) من هذه المقدمة. واعتمد الحسكاني نسخة من هذا الكتاب بروايته، رواه عنه الجوهري فلاحظ الجدول الثالث. اما النباطي الذي عثر علي النسخة الام بخط ابن البواب فقد ذكر ان عليها سماعا لعلي بن هلال الكاتب. وقد ذكرنا ان عليا هذا هو ابن البواب وهو يروي عن المرزباني مباشرة فلعله هو القاءل (حدثنا المرزباني) في اول الكتاب.



   ابن الجحام، محمد بن العباس بن علي بن مروان، ابو عبدالله البزاز. هو مءلف كتاب «تاويل ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام» اكبر ما كتب في الموضوع، وكانت نسخته موجودة عند السيد ابن طاوس والسيد شرف الدين النجفي والسيد البحراني، واوردوا رواياته في كتبهم. وهو يروي احاديث الحبري عن الحافظ ابن الكوفي، وابي الطيب من تلامذة الحبري: انظر مثلا: اللوامع النورانية (ص ///////).

   سعيد بن ابي سعيد.

 ص  روي عنه ابو بكر محمد البغدادي، وهو يروي حديث الحبري برواية ابن ماتي الدهقان لاحظ شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم ().

   السيد ابو منصور الحسيني، ظفر بن محمد. يروي عن ابن ماتي الدهقان، روي عنه الحاكم الحسكاني كما في الشواهد رقم () و().

   الحاكم ابو عبدالله الحافظ ابن البيع النيسابوري (ت ). اورد في كتبه، وخاصة المستدرك علي الصحيحين روايت الحبري، واكثر ما روي عن ابن ماتي الدهقان، وروي عن ابن عقبة الشيباني. اورد رواياته الحسكاني في الشواهد، والحموي في الفراءد وابن البطريق في العمدة.

   عثمان بن محمد بن احمد المخرمي. يروي عن ابن ماتي، اورد روايته بسنده المرشد بالله في الامالي الخميسية.

   السبيعي. اورد روايات الحبري، بطريق الجصاص والدهان والعلوي كثيرا كما مر، ونقلها الحسكاني عن تفسيره تارة، وبواسطة النصيبي اخري. ويروي عنه الثعلبي في تفسيره بواسطة النصيبي ايضا وكذلك ابن البطريق في كتبه.

   محمد بن المظفر: يروي عن ابي الطيب، اورده ابو نعيم في «ما نزل ...» كما في  ص  الاحقاق (/) وانظر النور المشتعل (ص ) رقم ().   احمد بن جعفر النساءي ابو الفرج (ت ). يروي عن محمد بن جرير الطبري، اورد روايته ابو نعيم في «ما نزل ..» كما في العمدة لابن البطريق (ص ) وانظر النور المشتعل (ص ) رقم () وانظر: تاريخ بغداد (/) ولسان الميزان (/).

   ابو الشيخ: يروي عن عبدالله بن محمد بن يعقوب، كما في شواهد التنزيل (رقم ).

   الحسن بن ابي صالح: يروي عن البردعي، اورده ابو نعيم في «ما نزل ...» كما في الاحقاق (/).

   احمد بن علي بن الحسين، ابو الحسن التوزي القاضي. روي عن المرزباني، وروي عنه المرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص ).

   الجوهري، الحسن بن علي بن محمد، ابو محمد البغدادي. يروي عن المرزباني، قراءة عليه. ويحتمل ان يكون هو القاءل «حدثنا المرزباني» في صدر النسختين المعتمدتين، حيث لم نجد من يروي عن المرزباني روايات الكتاب بكثرة غيره وان احتملنا ان يكون الراوي عن المرزباني هو كاتب النسخة الام علي

 ص  بن هلال ابن البواب، لكن لم نجد له رواية شي ء من روايات كتابنا هذا في المصادر منقولا بواسطته عن المرزباني، فلاحظ. وقد اعتمد علي روايته للكتاب الحسكاني في الشواهد، ونقل عن نسخته () حديثا، فلاحظ الجدول الثالث. وكذلك الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص ).



   ابن البواب، علي بن هلال الكاتب الخطاط البغدادي (ت ) سمع الكتاب، علي ما ذكره النباطي من انه وجد علي النسخة الام التي كتبها ابن البواب نفسه سماعا لعلي بن هلال الكاتب، والظاهر انه سمعه من المرزباني راوي النسخة، لانه من تلامذته، كما اوضحنا ذلك سابقا (ص ) من هذه المقدمة.   ابو بكر محمد البغدادي. قال الحسكاني: واخبرنا ابو بكر محمد البغدادي، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد قال حدثني علي بن عبدالرحمان بن ماتي الكوفي (حدثنا الحبري. شواهد التنزيل / رقم ().

   احمد بن محمد بن احمد ابو الحسن العتيقي: يروي عن عثمان بن محمد المخرمي، روايته عن ابن ماتي، اورده المرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص ) قراءة عليه.

   النصيبي ، محمد بن عثمان بن الحسن بن عبدالله القاضي البغدادي. يروي عن السبيعي رواياته، قال الحسكاني في شواهد التنزيل (ج 

 ص  ص ) رقم (): حدثونا عن القاضي النصيبي، وكتبته من الاصل الذي عليه خطه، كتبه بتاريخ سنة () قال: حدثنا السبيعي ...» والذي حدثهم عنه هو ابو الفضل علي بن الحسين الحافظ، كما ذكره في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم (). وانظر الجدول الثالث فيما ياتي.

   محمد بن عبدالله بن سعيد: يروي عن الحسن بن ابي صالح، اورد روايته ابو نعيم في «ما نزل ...» كما في الاحقاق (/) وانظر النور المشتعل (ص ) رقم ().

   ابو نعيم، احمد بن عبدالله الحافظ الاصفهاني (ت ). يروي في كتاب (ما نزل من القران في علي عليه السلام» بعض روايات الحبري بطرق، ونقلها عنه ابن البطريق في كتبه، وانظر احقاق الحق (ج  ص ) وقد افرد الشيخ المحمودي روايات كتابه «ما نزل ...» ونشره باسم «النور المشتعل !» كما ذكرنا في مصادر اسباب النزول.



   الحسكاني، عبيدالله بن عبدالله الحذاء الحاكم (ت بعد ). اورد في كتابه القيم شواهد التنزيل لقواعد التفضيل مجموعة كبيرة من روايات الحبري، معتمدا نسخا وطرقا عديدة، ولكثرتها رسمنا لرواياته وطرقه جدولا خاصا هو (الجدول الثالث فيما ياتي)، وقد افدنا من هذا الكتاب القيم في تحقيقنا هذا افادة جلية فشكر الله سعي محققه المتتبع الشيخ محمد باقر المحمودي دام علاه علي ما قدم للعلم والعلماء من خدمة جليلة باحياء

 ص  هذا الاثر الثمين.

   السيد المرشد بالله، يحيي بن الحسين الشجري امام الزيدية (ت ). روي بسنده الي الحبري، في الامالي الخميسية (ج  ص ) بطرق، منها طريق الجوهري عن المرزباني راوي النسختين المعتمدتين.

   الثعلبي. اورد في تفسيره روايات الحبري بطريق النصيبي، انظر العمدة (ص ///) وغاية المرام (ص //) واحقاق الحق (ج  ص ) ونقل عنه المحمودي في هامش النور المشتعل.   ابن البطريق يحيي بن علي بن الحسن الحلي (ت ) اورد في كتابه الثمين «العمدة» روايات كثيرة بطرقه المختلفة الي الحبري كما اورد في كتابه الاخر «خصاءص الوحي المبين» روايات اخري، وخاصة ما رواه ابو نعيم في «ما نزل ...». وقد ذكرنا موارد نقله في مواضع من هذا الفهرست، فلا نعيد.

   السيد ابن طاوس، علي بن موسي بن جعفر الحسني (ت ). اورد في كتبه روايات عن الحبري، نقلا عن المءلفات السابقة، وخاصة «تاويل ما نزل ...» لابن الجحام، وغيره من النوادر.

 ص 

   الطبري صاحب بشارة المصطفي (القرن السابع). اورد في كتابه ذلك روايات الحبري باسناده.

   الحموي ابراهيم بن محمد الجويني (ت ). اورد في كتابه «فراءد السمطين» عدة روايات عن الحبري باسناده.



   النباطي، علي بن محمد بن علي البياضي العاملي (ت ). اورد في كتابه «الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم» رواية الحبري، نقلا عن النسخة الام بخط ابن البواب، التي راها في الخزانة المستنصرية ببغداد، وقد مضي نقل كلامه.

   السيد علي شرف الدين النجفي (ت ). اورد في كتابه «تاويل الايات الباهرة في فضاءل العترة الطاهرة» مجموعة من روايات الكتاب، واكثرها برواية ابن الجحام من كتابه «تاويل ما نزل ...». ونسخ «تاويل الايات ...» كثيرة جدا ذكرنا بعضها في قاءمة مصادر اسباب النزول. وتقوم بعض المءسسات العلمية في قم بتحقيقه.

   السيد البحراني، هاشم بن سليمان التوبلي (ت ). اورد في كتبه القيمة: غاية المرام في حجة الخصام، والبرهان في تفسير القران، واللوامع النورانية، روايات كثيرة عن الحبري، وكانت عنده نسخة من كتابه روي عنها مباشرة في مواضع عديدة، لكن لم نقف علي خصوصياتها ولا كيفية وصولها الي السيد، والظاهر انه وجدها فروي عنها وجادة.

 ص  كما روي السيد بالطرق المعروفة في المصادر الي الحبري، واكثرها طريق ابن الجحام والحاكم وابن البطريق وغيرهم. واليك بعض المواضع من كتبه: في تفسير البرهان (ج  ص  و) و(ج  ص    و) و(ج  ص ) و(ج  ص ). في غاية المرام (ص //////////). وفي اللوامع النورانية (ص ////////) وقد اورد في هذا الفهرس مواضع اخري. وهذا السيد البحراني اخر من وقف علي نسخة من الكتاب من العلماء، حيث ينقل عن نسخة كتاب الحبري، كما قلنا، وقد توفي سنة ().



   الكاشي. قال السيد المرعشي: ونقلنا من كتاب المرزباني بواسطة كتاب «المناقب» للعلامة الشيخ محمد بن علي بن حيدر المقري الكاشي، والنسخة مخطوطة، وهي من نفاءس كتب الفضاءل. احقاق الحق (ج  ص ). واما المصادر [لاحظ الجدول الثاني فيما ياتي ]. فقد وردت روايات الكتاب في المصادر المتاخرة عنه، وخاصة المءلفة

 ص  في موضوع اسباب النزول، وقد ذكرنا بعضها في ضمن الفهرس السابق الذي اعددناه للرواة، ونسردها هنا باختصار:

   تفسير الحبري. روي الحسكاني في الشواهد عن ما سماه ب«تفسير الحبري» وقد اوردنا موارد نقله سابقا، ولاحظ ما ذكرنا حول هذا الاسم في هذه المقدمة (ص ) وما بعدها.

   تفسير الكوفي. فقد روي مءلفه فرات بن ابراهيم الكوفي مباشرة عن المءلف الحبري، وطبع التفسير في النجف، ونسخه المخطوطة كثيرة. وروي عن تفسير الكوفي كثيرا في شواهد التنزيل، والصدوق في اماليه، واكثر المتاخرين، وخاصة المجلسي في بحار الانوار.

   اصل ابن ماتي. وهو علي بن عبدالرحمن بن عيسي الدهقان الكوفي (ت ) تلميذ المءلف الحبري، وقد روي الحاكم النيسابوري عن اصله قراءة واملاء، وكذلك روي عند السيد ابو منصور الحسيني، وقد اورد عنه الحسكاني.   نسخة الواسطي من كتاب الحبري. نقل عنها الحسكاني في شواهد التنزيل، كما مر.

   مشكل الاثار للطحاوي. وهو احمد بن محمد بن سلامة المصري من رواة المءلف.

 ص 

   امالي الصدوق. الشيخ محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (ت ) روي بطريقه عن فرات الكوفي بعض روايات الكتاب.



   ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام للمرزباني. هو محمد بن عمران بن موسي، ابو عبيدالله البغدادي (ت ). وهو الراوي الاول في النسختين المعتمدتين راويا عن الحافظ ابن الكوفي. ويروي عنه الجوهري في نسخة نقل عنها الحسكاني وكذلك السيد المرشد بالله، وروي عنه الكاشي في المناقب علي ما نقله السيد المرعشي، وروي عنه العلامة الحلي في نهج الحق، والسيد احمد ابن طاوس في بناء المقالة. وقد ذكرنا علاقة المرزباني بكتابنا هذا في فصل سابق، فراجع (ص ).

   تاويل ما نزل في اهل البيت عليهم السلام لابن الحجام. وهو اكبر كتاب مءلف في هذا الموضوع ، وهو مفقود، لكن نسخا منه كانت موجودة عند السيد ابن طاوس والسيد شرف الدين النجفي والسيد البحراني وقد نقلوا عنه في كتبهم ...

   ما نزل من القران في علي عليه السلام لابي نعيم الاصفهاني (ت ). يروي فيه باسناده بعض الروايات ونقل عنه ابن البطريق في كتبه خاصة كتاب خصاءص الوحي المبين، والعمدة، ونقل عنه السيد المرعشي في

 ص  احقاق الحق، وقد جمع الشيخ المحمودي ما عثر عليه من رواياته في كتاب «النور المشتعل».

   المستدرك علي الصحيحين. للحاكم ابي عبدالله الحافظ النيسابوري (ت ) فقد روي عن ابن ماتي بعض روايات الكتاب.

   تفسير السبيعي. روي عنه الحسكاني في الشواهد كثيرا، فانظر الجدول الثالث فيما يلي.

   خط النصيبي. حدث الحسكاني عنه وكتب من اصله المءرخ بخطه سنة ()، وهو يروي عن السبيعي، كما اسلفنا، وانظر الجدول الثالث.

   نسخة ابن البواب علي بن هلال الخطاط البغدادي (ت ). هي النسخة الام للنسختين المعتمدتين في تحقيق الكتاب وقد نقل عنها النباطي في الصراط المستقيم وقال انه اطلع عليها في الخزانة المستنصرية ببغداد، وقد مر الحديث عنها مفصلا.



   نسخة الجوهري: راوي النسختين الخطيتين المعتمدتين فهما يبتدءان بقول: «اخبرنا المرزباني». والظاهر ان القاءل هو الجوهري الذي اورد الحسكاني روايته عن المرزباني، كما نقلها ايضا السيد المرشد بالله في اماليه، والظاهر اعتماده

 ص  علي نسخة من الكتاب بروايته، فيلاحظ. وان احتملنا ان يكون الراوي عن المرزباني هو ابن البواب الخطاط كاتب النسخة الام لوجود سماعه علي النسخة الام التي راها النباطي.

   شواهد التنزيل لقواعد التفضيل. للحاكم الحسكاني (ت بعد ) وقد اورد كثيرا من الروايات عن نسخ الكتاب وبطرق مختلفة، جمعنا مواردها في الجدول الثالث فيما يلي.

   الامالي الخميسية. للسيد المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري (). فقد اورد فيه بعض روايات الحبري بطرق عديدة.

   العمدة.

   خصاءص الوحي المبين، كلاهما لابن البطرين الحلي (ت ) وهما مطبوعان علي الحجر في ايران. اورد فيهما روايات كثيرة تنتهي الي الحبري، ويروي في الثاني خاصة كثيرا عن ابي نعيم في كتاب «ما نزل من القران في علي عليه السلام».

   نسخة طشقند: كتبها محمد بن الحسن بن النعايم سنة () عن نسخة ابن البواب علي بن هلال البغدادي، وقد مر الحديث عنها مفصلا في هذه المقدمة.

   اليقين للسيد ابن طاوس. وهو علي بن موسي بن جعفر الحسني (ت )، فقد اورد بعض

 ص  روايات الكتاب من طرقه، وخاصة طريق ابن الجحام في «تاويل ما نزل ...».

   نسخة طهران. وهو بخط ياقوت المستعصمي الخطاط الشهير، وقد تحدثنا عنها بتفصيل وقلنا ان الصحيح في تاريخ كتابتها هو سنة () كما ذكرنا انها هي ايضا مرتبطة بنسخة ابن البواب كاتب النسخة الام.

   نهج الحق للعلامة الحلي. الشيخ الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ). اورد فيه نقلا عن المرزباني، في نزول اية التطهير (ص ) من الطبعة الحديثة.



   الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم للنباطي (ت ). اورد رواية عن النسخة الام بخط ابن البواب، راها في الخزانة المستنصرية ببغداد، وقد تحدثنا عنها مفصلا في ما مضي.

   تاويل الايات الباهرة في فضاءل العترة الطاهرة. للسيد شرف الدين النجفي، اورد فيه كثيرا من روايات الكتاب وخاصة من طريق ابن الجحام في «تاويل ما نزل ...».

   تفسير الثعلبي. مخطوط، ونسخته موجودة في تركيا، يروي بعض الروايات بطريق النصيبي، واوردها الحسكاني وابن البطريق والبحراني وغيرهم، وقد نقل

 ص  الشيخ محمد باقر المحمودي عن مخطوطته في هامش النور المشتعل فاستفدنا منه.

   البرهان في تفسير القران.

   اللوامع النورانية.

   غاية المرام في حجة الخصام. للسيد هاشم البحراني (ت ) فقد اورد فيها روايات هذا الكتاب بكثرة، فروي عنه مباشرة بعنوان «الحبري في كتابه» وبطرقه المختلفة عن اكثر المصادر السابقة، وقد اوردنا بعض مواردها في ما سبق.

   بحار الانوار للمجلسي محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني () فقد اورد فيه ما ذكره فرات الكوفي في تفسيره، وكذلك عن بعض المصادر الاخر.   المناقب للكاشي. ذكرنا ان السيد المرعشي نقل بواسطته ما اورده المرزباني في كتاب «ما نزل من القران ...» فلاحظ احقاق الحق (ج  ص ).

   احقاق الحق للقاضي التستري. فقد روي معلقه سماحة السيد المرعشي (دام ظله) فيما علقه عليه من المصادر المختلفة وخاصة غاية المرام للبحراني والعمدة لابن البطريق وغيرهما، مجموعة من روايات الكتاب.

   بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية للجاحظ. تاليف: السيد احمد بن موسي بن جعفر ال طاوس (ت ) تحقيق السيد علي العدناني، نشر مءسسة ال البيت لاحياء التراث، قم. نقل فيه عن كتاب «ما نزل من القران» للمرزباني  ص  فلاحظ الصفحة () من كتابنا هذا. هذا مجموع ما وقفنا عليه من رواة الكتاب ونقلة رواياته، ومجموع ما اطلعنا عليه من المصادر التي اوردت احاديثه ونقلتها مباشرة او بواسطة شفهية او كتبية وقد جمعناها بهذا الشكل للتدليل علي اهمية الكتاب، ومعرفة ما له من التاثير علي التراث والمعرفة في طول المدة منذ تاليفه حتي عصرنا الحاضر. ولا يخفي علي المحققين ما لذلك من اثر علمي وفني في تعيين طبقات الرواة وفي تصحيح المتون والاسانيد بالمقارنة بينها، فيما اذا وقع خلل او سقط في المصادر المتتابعة في النقل. كما ان لهذا العمل اثرا واضحا في تصحيح نسبة الكتاب. وقد رسمنا للرواة والمصادر جدولين يجمعان في صفحة واحدة كل الاسماء والعناوين، ويكشفان عن مدي ارتباط الرواة فيما بينهم وكذلك المصادر فيما بينها. وخصصنا لما ورد في كتاب «شواهد التنزيل» جدولا خاصا لكثرا ما ورد فيه من النقول عن نسخ متعددة وبطرق مختلفة. واليك الجداول:

 ص  الجداول

   الجدول الاول: الطرق والرواة عن الحبري

   الجدول الثاني: الكتاب والمصادر.

   الجدول الثالث: روايات الكتاب في شواهد التنزيل للحسكاني.

 ص 

   العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه

 يتلخص ما قمنا به من عمل في هذا الكتاب، فيما يلي:

   تحقيق الكتاب: وقد تمثل ذلك في المراحل التالية:

 ا مقابلة النسخ، واستخلاص النص المضبوط من بينها. وقد اعتمدنا في تحقيقه علي ما يلي:

   المخطوطتان اللتان وصفناهما مفصلا فيما تقدم.

   النسخ التي نقل عنها الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، وكذا السيد البحراني في كتبه، فهذه وان كانت بالواسطة، الا انها  ولا شك  نسخ يمكن الاعتماد عليها في تحقيق النصوص. وقد مر تعدادها ووصفها في الفصل السابق:



   ما اثبته فرات الكوفي في تفسيره، وكذلك ساءر الرواة المءلفين في كتبهم ومءلفاتهم، وما نقل عنهم  ولو بالرواية الشفهية  في المصادر المختلفة. فان من الحق ان نعتبر تلك الروايات نسخا يعتمد عليها في تحقيق

 ص  النص لان من الواضح انتهاءها الي ما الفه الحبري في كتابه او من اصل مضبوط منقول عنه وعلي هذا الاساس، فقد قارنا بين جميع هذه النسخ والنقول، واثبتنا الاضبط في النص، واشرنا الي فوارقها في الهوامش.

 ب  التزمنا في الرسم الاملاء المتداول في عصرنا، والغينا كل ما خالفه من الرسم القديم الوارد في النسخ والمصادر، فانها غالبا ما تلتزم رسما مغايرا لما عليه اهل العصر، مثل الاختزال في الالف المتوسطة في الكلمة، فانهم كانوا يكتبون «مالك» هكذا (ملك) و«اسماعيل» هكذا (اسمعيل) و«هلال» هكذا (هلل)، رسمناها كما هو المتداول باثبات الالف المختزلة. وكذلك حذفوا الهمزة الاخيرة من بعض الكلمات، فرسموا «جاء» هكذا: (جا) ورسموا كلمة (ياابا) هكذا: «يابا»، فعدلناها باثبات المحذوفات. وكذلك اثبتنا الايات الكريمة علي نصها المتداول في المصحف الشريف، معرضين عما جاء في النسخ من النص المخالف، الا اذا احتملنا ان يكون قراءة خاصة، وهذا قليل جدا نبهنا عليه في الهامش، ومرجعنا في ترقيم الايات ما طبع في المصاحف بالرسم المنسوب الي حافظ عثمان الخطاط.

 ج  تقطيع النص: قد قسمنا النص الي وحدات مرقمة بعدد روايات الكتاب، فجعلنا لكل حديث رقما فبلغت () حديثا. ومن الملاحظ ان الوحدات المذكورة انما رتبت علي اساس تفسير كل وحدة لاية قرانية او اكثر ذكر فيها سبب نزولها، وقد تجمع في كتابنا عدة  ص  وحدات فتذكر بسند واحد، معطوفة بعبارة «وقوله تعالي»، ولكن بما ان كل وحدة من تلك الوحدات قد رويت  في بعض النسخ، او بعض الروايات  باسانيد مستقلة، فلذلك فصلنا بينها ورقمنا كل وحدة برقم مستقل واعتبرنا كلا منها حديثا وذكرنا في تخريجه طرقه واسانيده.

 د  ضبط النص بالحركات الاعرابية والبناءية، وقد اعتمدنا في ذلك علي النسخة الطهرانية اعتمادا كبيرا واستفدنا من النسخة الاخري، كما صححنا ما وقع فيهما من خطا في ذلك مع الاشارة الي وجه التصحيح في الهوامش.

   الاستدراك بلغت احاديث الكتاب، حسب تقطيعنا للنص () حديثا كما ذكرنا. لكنا عثرنا خلال البحث في المصادر المتعددة، علي مجموعة من روايات المءلف الحبري، والمرتبطة بموضوع كتابنا هذا، وهو ذكر اسباب نزول الايات في علي عليه السلام. وبما انا رجحنا ان يكون كتابنا هذا هو تفسير الحبري، فكان من الضروري الحاق تلك المجموعة بكتابنا هذا، فكان «المستدرك» له. واثبتنا فيه جميع ما عثرنا عليه من روايات المءلف الحبري المرتبطة بامر نزول الايات في علي عليه السلام في مختلف المصادر الناقلة عنه مباشرة او بالرواية الشهفية والاسانيد المعنعنة المتصلة به. وقد جاء اكثر ذلك في شواهد التنزيل وتفسير فرات الكوفي. وبالنسبة الي ما جاء في «تفسير الكوفي» وقفنا علي نقطة لابد من توضيحها تفاديا لما ربما يوهم المخالفة، وذلك: ان فراتا  وهو من تلامذة  ص  الحبري  يروي في تفسيره عن شخصيه باسم: «الحسين»: احدهما: الحسين بن الحكم الحبري. الثاني: الحسين بن سعيد الاهوازي. وحيث ان نسخ تفسير فرات  مخطوطها ومطبوعها  قد اختصرها بعض النساخ فحذفت منها الاسانيد، فقد شمل الاختصار اسم هذين الرجلين ايضا، ولكن ابقي النساخ من اسميهما علي كلمة «الحسين» فقط، وبذلك حصل الاشتباه بان المروي عنه هو الحسين بن الحكم او الحسين بن سعيد. وبما ان مهمتنا كانت جمع روايات الحبري، لزمنا ان نهتدي الي المراد من كلمة «الحسين» الواردة في صدر احاديث فرات. ولقد وفقنا الله  وله الحمد  لتمييز ذلك بملاحظة امور: الاول: ان فراتا اثنما يروي عن الاهوازي بعنوان «حدثني» بياء المتكلم وحده، ولم ترد في التفسير رواية بعنوان «حدثنا الحسين» اذا كانت عن الاهوازي، الا اذا كان مذكورا مع اسم ابيه فيقول: «حدثنا الحسين بن سعيد» وهي موارد قليلة. الثاني: ان فراتا يروي عن الحبري بعنوان «حدثنا» بضمير جماعة المتكلمين الا في موارد قليلة وهو مذكور فيها مع اسم ابيه هكذا: «حدثني الحسين بن الحكم». ثم ان الموارد القليلة التي اختلفت فيها هاتان القاعدتان، اختلفت النسخ في اثبات لفظة «حدثني» او «حدثنا» بحيث لم نتمكن من الاعتماد علي واحد منهما، والظاهر ان ذلك حصل علي اثر اهمال الناسخين، وعدم تفريقهم بين هاتين اللفظتين من الفاظ اداء الحديث.



 ص  الثالث: انا وجدنا الموارد التي ذكرها فرات بعنوان «حدثنا الحسين» قد وردت متونها في روايات الحبري. وباعتبار هذه الامور، تمكنا من تعيين روايات الحبري من كتاب تفسير فرات الكوفي. وبالاضافة الي التتبع الوافر، والمقارنة بين ما جاء في تفسير الكوفي وساءر المصادر، فانا اعتمدنا في استقصاءنا ذلك نسخا عديدة من تفسير فرات الكوفي مخطوطة في مكتبة السيد البروجردي، ومكتبة امير المءمنين عليه السلام، في النجف، ومكتبة ملك بطهران، مع المقارنة بالنسخة المطبوعة(). هذا، لكن المتراءي من العلامة المجلسي  الذي اورد روايات تفسير فرات في كتابه الكبير بحار الانوار كثيرا  انه اعتبر بعض ما ورد بلفظ «حدثني الحسين» رواية للحبري، وما ورد بلفظ «حدثنا الحسين» رواية للاهوازي، فلاحظ البحار (ج  ص ).

 اقول: ان كان العلامة المجلسي رحمه الله يعتمد في ذلك علي نسخة مضبوطة من تفسير فرات الكوفي، لكان للتوقف عند صنيعه وجه، والا فالذي التزمنا به مبني علي اساس التتبع الوافر، والمقارنة الدقيقة. والحمد لله علي توفيقه.

   التخريج: وبعد الانتهاء من تحقيق المتن وجمع المستدرك، لاحظت ان روايات هذا الكتاب موسومة بضعف الاسانيد، لان في رواتها من اتهمه علماء الرجال وضعفوه، وفيهم من المجاهيل ومن لا يعتمد علي حديثهم الكثير.

 الهامش

 () لقد قابلنا المطبوع بالنسخ المخطوطة التالية:



   نسخة مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف برقم ()/(/) كتب في باطن الغلاف الاول منه: «اصله بخط الحاج محمد العبايچي والد الحاج ميرزا فرج الله التبريزي» واظن هذا بخط شيخنا صاحب الذريعة المولي اقا بزرك الطهراني قدس سره. وعلي ظهر الورقة الاولي: «وقف علي مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة في النجف الاشرف، من ورثة المرحوم حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد علي الغروي الاردبادي المتوفي سنة ه». وببالي ان النسخة كانت ملكا للشيخ الميرزا ابي القاسم والد الاردوبادي  وكان الوالد من الفقهاء، وله مرجعية في موطنه، كان له رسالة عملية مطبوعة ظاهرا . والمطبوعة في النجف اعتمدت نسخة بخط العلامة المورخ المقدس السيد عبدالرزاق الموسوي المقرم كتبها سنة  عن نسخة العلامة النساجة شير محمد الهمداني الجورقاني التي كتبها سنة  عن نسخة كتبها الحجة الاديب الشيخ محمد علي الاردوبادي التي كتبها سنة . رحمهم الله جميعا وايانا بواسع رحمته.

   نسخة مكتبة السيد الامام البروجردي رحمه الله في النجف الاشرف وقد كتبها الشيخ احمد بن حسن قفطان النجفي سنة  عن نسخة مءرخة بسنة «» بخط ابراهيم بن علي بن عبدالله الاحساءي الجبلي الساكن في شيراز. وقد استنسخ هذه النسخة الشيخ محمد حسين النوري صاحب المستدرك علي نفسه، وكتب عليها بخطه قصيدة «الوسيلة العذراء» للشاعر الشيخ عبدالحسين بن احمد شكر النجفي، ونظم اسماء السور القرانية، في قصيدة يمدح بها الامام امير المءمنين عليه السلام، وهي هاءية، وقد كتبتها من هذه النسخة.

   نسخة مكتبة ملك في طهران، برقم () كتبها نبي محمد بن علي بن بهمن سنة () وهي ناقصة.



   نسخة اخري في مكتبة ملك برقم () كتب علي صفحته الاولي: «من ممتلكات السيد الحاج محمد مسيح الكاشاني، وهي غير مءرخة الا ان مسءول المكتبة يرجع بها الي القرن ().

 ص  فرايت ان افضل خدمة للكتاب هو ان اعمد الي هذا الامر المهم، بتخريج الاحاديث من ساءر المصادر، وهذا العمل  وان كان خارجا عن مهمة المحقق للكتاب وليس هو بحاجة الي اكثر من تتبع المصادر المختلفة، واثبات موارد نقل الرواية  الا ان الهدف الاسمي هو اضفاء الاعتبار علي مضامينه ومحتواه وتاييد متونه وتقوية اسانيده، ليتمكن القاري ء من الاعتماد عليه والاستفادة منه. وقد اتبعت في تنظيم التخريجات اسلوبا جديدا، يضفي علي العمل شيءا من الدقة والروعة، وهو اني لم اجمع المصادر واكدسها، وانما افرزتها ورتبتها بشكل فني يساعد المراجع علي تحصيل ما يريد بيسر وسهولة، بالاضافة الي امكان التمييز بين الشواهد، والمتابعات، في كل واحد من طبقات رواة الحديث.

 فاولا: جمعت  في صدر التخريج  المصادر الناقلة عن الحبري المءلف، سواء عن نسخ كتابه او بالرواية الشفهية، وقد راينا اخيرا اثبات هذا القسم في ذيل كل حديث في متن الكتاب.

 وثانيا: اثبت المصادر التي روت الحديث عن المعصوم عليه السلام، ثم عن الصحابي، ثم عن التابعي، وهكذا الي شيخ المءلف. واوردت في كل طبقة جميع ما وقفت عليه من المصادر مطبوعة ومخطوطة. والملاحظ ان المصادر قد منيت بتصحيف وتحريف غريبين، ووقع في المطبوعات كثير من الاخطاء والاغلاط الشنيعة المشوهة، وقد تنبهت الي كثير منها فسجلتها واغفلت بعضا، لان العمل الذي التزمته اصبح واسعا جدا  ص  بحيث كان التنبيه علي جميعا مخرجا عن المقصود. كما اني لم اورد مع المصادر النصوص والمتون حذرا من التكرار، الا اذا كان في النص عند مصدر مزيد فاءدة او اختلاف مءثر مع المتن الذي ورد في كتابنا هذا، فاقتطفت نبذا تفي بالغرض من تلك المصادر. والمصادر التي اعتمدتها هي المعينة بطبعاتها وخصوصياتها في فهرس المصادر والمراجع.

   الفهرسة: وتكميلا للعمل في الكتاب، واتماما لفاءدته، وتسهيلا لمراجعته، وضعت الفهارس التالية:

   فهرس الايات القرانية.

   فهرس الاحاديث الشريفة.

   اعلام الكتاب: ورواة الاحاديث وذكرت فيه جميع الاعلام الذين ذكروا في الكتاب.

   فهرس المواضع والايام والالفاظ الخاصة.

   فهرس الكتب والمءلفات المذكورة في المقدمة والهوامش والتخريجات غير المصادر والمراجع المذكورة في الفهرس التالي الخاص بها.

   المصادر والمراجع المعتمدة في التقديم والتخريج.

   المحتوي. وقد ذكرنا منهجنا في ترتيب الفهارس في بدايتها.

 ص 

   كلمة الختام  واحمد الله جل اسمه علي ان وفقني لهذا العمل الجليل، واصلي علي رسوله الكريم واله الاءمة المطهرين، سيما علي امير المءمنين عليه وعليهم السلام، الذي كان ولاءه الباعث علي تاليف الكتاب، وعلي تحقيقه ونشره. والسلام علي السيدة الجليلة فاطمة بنت الامام موسي بن جعفر الكاظم عليهم السلام، التي اوتنا فانخنا بفناءها منعمين بالامن والاستقرار، وفي احضان العلم ومعاهد المعرفة وخزان الكتب. فالامل ان نكون قد وفينا ما وسعنا الجهد والوقت بحق المءلف، والكتاب، وعلي كل حال «فهذا جناي وخياره فيه». واري  وانا اختم هذه المقدمة  ان اتقدم بوافر الشكر والتقدير والاحترام الي كل الذوات الخيرة التي اسهمت  من قرب او بعد  في انجاز هذا العمل. واخص بالذكر منهم العلامة الدكتور الشيخ حسين علي محفوظ الكاظمي الذي كان اول من جلب عن نسخة طشقند فلما، ونشره بين العلماء، وتفضل بسخاء فصورنا منه نسخة، كانت مرتكز عملنا هذا، فجزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء، وفضيلة العلامة السيد جواد الشهرستاني مءسس مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث الذي امر بطبع الكتاب في طبعته السابقة، وهذه الطبعة، وكان عونا في

 ص  اجتيازها العقبات، فجزاه الله خيرا. والحمد لله علي توفيقه والصلاة والسلام علي محمد الرسول الاعظم، وعلي علي والاءمة الكرام الطيبين الطاهرين من اله، وعلي الاخيار من ذريته والابرار من شيعته.

 وكان الفراغ من هذه المقدمة يوم الاربعين سنة  في مدينة قم المقدسة.

 وكتب

 السيد محمد رضا الحسيني

 الجلالي

 ص  نماذج مصورة من نسخ الكتاب

 النموذج () الصفحة الاولي من نسخة طشقند

 النموذج () الصفحة الاولي من نسخة طشقند

 النموذج () الصفحة الثانية من الكتاب من نسخة طشقند،

 النموذج () صفحة من الكتاب من نسخة طشقند

 النموذج () اخر الكتاب من نسخة طشقند  النموذج () نهاية نسخة طشقند.

 النموذج () صفحة عنوان الكتاب من نسخة طهران،

 النموذج () الصفحتان الاولي والثانية من الكتاب من نسخة طهران

 النموذج () اخر صفحة من الكتاب وهي نهاية نسخة طهران،

 ص  النموذج () الصفحة الاولي من نسخة طشقند وفيها رقم الكتاب في المكتبة، واسم الكتاب، والختم البيضوي لواقف النسخة الخواجا بارسا.

 ص  النموذج () الصفحة الاولي من الكتاب من نسخة طشقند

 ص  النموذج () الصفحة الثانية من الكتاب من نسخة طشقند،

 وفيه اسم الكتاب في السطرين ( و).

 ص  النموذج () صفحة من الكتاب من نسخة طشقند ويبدو فيه عنوان السورة مكررا.

 ص  النموذج () اخر الكتاب من نسخة طشقند وفيه اسم الناسخ وتاريخ النسخ.

 ص  النموذج () نهاية نسخة طشقند.

 ص  النموذج () صفحة عنوان الكتاب من نسخة طهران، ويبدو فيه اسم الكتاب واسم راويه وسماع الراوي عنه.

 ص  النموذج () الصفحتان الاولي والثانية من الكتاب من نسخة طهران ، ويبدو في السطر () من الثانية اسم الكتاب.

 ص  النموذج () اخر صفحة من الكتاب وهي نهاية نسخة طهران، ويبدو فيه اسم كاتبها ياقوت المستعصمي وتاريخ الكتابة.

 ص 



  AUTO متن الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم (حسبي الله)(*)

 []  حدثنا() ابو عبيدالله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ()، قراءة

 الهامش (*) ما بين القوسين زيادة من نسخة طهران. [ ]اخرجه الحسكاني عن المءلف، بسند الجوهري عن المرزباني برقم () من شواهد التنزيل. () القاءل «حدثنا» هو ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، الذي قري ء عليه هذا الكتاب من اصله، راويا عن المرزباني في شعبان سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة. وقد جاء التصريح بذلك فيما نقله الحاكم الحسكاني من نسخة هذا الكتاب في شواهد التنزيل (ج  ص ) وانظر الرقم  والمرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص ). ومن المحتمل ان يكون القاءل «حدثنا» هو علي بن هلال الكاتب ابن البواب كاتب النسخة الام للنسختين اللتين بايدينا، فقد نص النباطي العاملي في الصراط المستقيم (ج  ص ) بان عليها سماع علي بن هلال بخطه، فلاحظ ما ذكرنا بهذا الصدد في المقدمة ص ). () كذا بالرفع في نسخة طهران وهو الظاهر، لانه صفة لعلي، وضبطه في

 ص  عليه، في() باب منزله في قطيعة جعفر()، يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري الكوفي، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا عيسي بن عبدالله، عن ابيه [عن ابيه ]() عن جده، قال: كان سلمان يقول: يامعشر المءمنين، تعاهدوا ما في قلوبكم لعلي صلوات الله عليه فاني ما كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قط، فطلع علي، الا ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم بين كتفي()، ثم قال: ياسلمان، هذا وحزبه «هم المفلحون» [/البقرة].



 الهامش = نسخة طشقند بالكسر وعليه فيكون صفة لمحمد ابيه او عبيد جده، فليلاحظ. () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران (علي) بدل (في). () قطيعة جعفر، من ضواحي بغداد، في جانب الكرخ، جنوبي باب البصرة، علي نهر الدجاج، لاحظ: البلدان لليعقوبي (ص ). () ما بين المعقوفين زيادة تقتضيها الطبقة، وقد جاءت هذه الزيادة في بعض شواهد الحديث من طريق عيسي بن عبدالله فراجع شواهد التنزيل (ج  ص   )، ولاحظ تخريجات الحديث. () كذا في نسخة طشقند، لكن في نسخة طهران: «الا ضرب بين كتفي النبي ...».

 ص  ما نزل من القران في علي عليه السلام(*).

 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام، قال: نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران().

 الهامش (*) كذا ورد هذا العنوان في النسختين في هذا الموضع، وهو يءكد احتمال ان تكون الرواية الاولي مقدمة عن موضعها في ايات سورة البقرة؟ [ ]اورده الحاكم الحسكاني نقلا عن المءلف بطريق الجصاص بالرقم () وبطريق المرزباني  راوي نسختينا  برقم (). () وفي احاديث المستدرك برقم () حديث في مقدار ما نزل في علي عليه السلام فلاحظ (ص ) من هذا الكتاب.



 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد، قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن: ابن عباس، قال: ما نزل في القران: «ياايها الذين امنوا»() الا وعلي شريفها واميرها. الهامش [] اورده الحاكم الحسكاني في ذيل رواية عيسي بن راشد بقوله: «ورواه عن عيسي: يحيي الحماني، وعنه حسين الحبري، باسناد الجوهري البغدادي، في الشواهد (ج  ص ) رقم () وهذا عين اسناد نسختينا الا ان الرواية المعطوفة عليه برقم ( و) تشتمل علي زيادة قوله: «.. ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير اي من القران، وما ذكر عليا الا بخير» وهذه الزيادة غير موجودة في رواية المءلف في نسختينا، وانظر التخريجات. () ورد هذا النداء في مواضع عديدة من القران، تبلغ () موضعا فراجع المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم (ص   )، منها: في سورة البقرة () الاية () وهي اولها.

 ص  من سورة البقرة []

 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال:



 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره ص ()، ومن الغريب انه اقتصر منه الي حد قوله: (دون الناس) وروي ما بعده الي اخر الحديث بسند مستقل في نفس الصفحة، مع فصله بين الحديثين برواية في تفسير قوله تعالي «غير المغضوب عليهم» والظاهر ان التقطيع المذكور غير تام، حيث لا يصح السكوت علي قوله (دون الناس) اذ يبقي الخبر المذكور اولا وهو قوله (فيما نزل) بلا مبتدا، فلاحظ. واورده الحاكم الحسكاني برقم () من طريق الدهان والحصاص، وقال بعده: «واخرجه الحبري في تفسيره، رواية ابي بكر محمد بن صفوان الواسطي عنه، رايته بمرو نسخة عتيقة». وقال السيد المرشد بالله: اخبرنا القاضي احمد بن التوزي، والحسن الجوهري، بقراءتي علي كل منهما، قالا: اخبرنا ابو عبيدالله المرزباني  قال الجوهري: قراءة عليه، وقال ابن التوزي: اجازة  قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد، قال: حدثني الحسين ابن الحكم الحبري الكوفي واورد الحديث كاملا كما في المتن. في الامالي الخميسية (ج  ص   ).

 ص  حدثني() حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال فيما نزل من القران في خاصة() رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، واهل بيته دون الناس (من سورة البقرة)(): «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ..» [الاية ()]. انها نزلت في: علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب.



 الهامش وفي غاية المرام: (الحبري في كتابه، رفعه عن ابن عباس) في (ب  ص ) ومثله في تفسير البرهان (ج  ص   ) وقد اورد السيد البحراني في كتابيه هذين جملة من روايات كتابنا اولها الحديث الرابع ثم الاحاديث ( و و و و و و) كل ذلك في الموضع المشار اليه. وقد اورده البحراني في كتابه اللوامع النورانية (ص ) قاءلا: من طريق المخالفين: الحبري في كتابه. واورد الحديث في البحار (/) نقلا عن تفسير فرات. () وفي نسخة طهران: (حدثنا).

 () كذا في النسختين، لكن نقل فرات والحسكاني عن المءلف بعين الطريق بلفظ : (خاصة في)، وراجع التخريج.

 () ما بين القوسين كتب في نسخة طشقند بخط عريض احتل عرض سطرين بطول سطر واحد، كعنوان السورة فلاحظ الصفحة () من نماذج المصورة النموذج ().

 ص 

 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا الحسين بن حسين، قال: حدثنا حبان()، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: قوله: «اركعوا مع الراكعين» []. انها نزلت في: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ابن ابي طالب عليه السلام، وهما اول من صلي وركع.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص() بذيل الحديث الرابع وبسنده، ونقله عنه في البحار (/). واورده الحاكم الحسكاني عن المءلف بطريق الجصاص والدهان، وبطريق ابن صفوان الي تفسير الحبري، وبطريق المرزباني راوي نسختينا، انظر شواهد التنزيل (ج  ص ). واورده البحراني بذيل الحديث الرابع في الغاية (ب  ص ) والبرهان (ج  ص ) ومستقلا عن (الحبري  المءلف  في كتابه) في الغاية (ب  ص ) والبرهان (ج  ص ). () في نسخة (طشقند) هنا «حسان» بدل «حبان» وهو تصحيف ظاهر.

 ص   []  وقوله: «استعينوا بالصبر والصلاة()، وانها لكبيرة الا علي الخاشعين» []. الخاشع: الذليل في صلاته، المقبل عليها، يعني: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () بسند مستقل عما قبله، ولم يذكر في ذيله الحديث () و() بل ذكر الحديث  و. واورده الحاكم الحسكاني بطريق الجصاص، بسند مستقل عما قبله وعما بعده، وجاءت عنه زيادة علي ما في المتن وهي قوله: «نزلت في علي وعثمان بن مظعون وعمار بن ياسر، واصحاب لهم رضي الله عنهم» وهذه الزيادة بنصها وردت في نسختينا في ذيل الحديث السابع الاتي، فلاحظ فان الحسكاني لم ينقل الحديث السابع اطلاقا. وقال الحسكاني بعد ايراده لهذا الحديث: اخرجه الحسين الحبري في تفسيره، واخبرنا به الجوهري عن المرزباني. ونقله عن (الحبري في كتابه) في غاية المرام (ب  ص  ح ) في ذيل الحديث الرابع وكذلك في البرهان (/  ). ونقله المجلسي عن تفسير فرات في البحار (/) وعنه في الاحقاق (/). () كذا رسمت كلمة (الصلوة) في نسخة طشقند، ورسمت في الاخري (الصلاة).

 ص 

 []  وقوله: «الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون» []. نزلت في: علي وعثمان بن مظعون وعمار بن ياسر واصحاب لهم.

 الهامش [ ]ورد هذا الحديث بذيل هذه الاية، لكن الحسكاني ذكر قوله: نزلت ... الي اخره ملحقا بالحديث السابق من دون ذكر هذه الاية. واورده في غاية المرام (ص  ب ) مرسلا في ذيل الحديث الرابع وانظر (ب  ص ) كما اورده في البرهان (/) في ذيل الحديث الرابع.

 ص  []  وقوله: «بلي، من كسب سيءة واحاطت به خطيءته» الاية []. نزلت في ابي جهل. «والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون» [].



 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () في ذيل الحديث السادس وبسنده ونقله عنه في البحار (/) واورده الحسكاني بسند مستقل من طريق الجصاص عن المءلف برقم () واول الحديث عنده: عن ابن عباس قال: مما نزل من القران خاصة في رسول الله وعلي واهل بيته من سورة البقرة. وهذا ورد بعينه في نسختينا في صدر الحديث الرابع. واورده في غاية المرام (ص  ح ) في ذيل الحديث الرابع، وكذا في البرهان (/). واورده ابن شهر اشوب بقوله: المرزباني .. عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ... الي اخره في المناقب (/  ). واما قوله تعالي: «بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته» (/البقرة). فقد ورد هنا وهو في شان ابي جهل، ولم يورده فرات ولا الحسكاني. واورده في غاية المرام (ص  ح ) نقلا عن (الحبري في كتابه) في ذيل الحديث الرابع، وكذلك في البرهان (/).

 ص  نزلت في علي خاصة، وهو اول مءمن واول مصل بعد النبي() صلي الله عليه واله وسلم.

 الهامش () في رواية فرات عن المءلف: «مع النبي ...».

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج() عن عمرو بن ميمون، عن: ابن عباس: في علي عليه السلام لما انطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الغار، فانامه النبي عليه السلام في مكانه، والبسه برده، فجاءت قريش تريد ان تقتل النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعلوا يرمون عليا، وهم يرون انه النبي صلي الله عليه واله وسلم، (وقد البسه النبي صلي الله عليه واله وسلم برده)() فجعل يتضور()، فنظروا، فاذا هو علي عليه السلام فقالوا: انك لناءم اما لو كان صاحبك ما تضور، لقد استنكرنا ذلك منه().



 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره في ذيل الاية () من سورة البقرة بعين السند والمتن، تفسير الكوفي (ص   ). () كذا في نسخة طهران وجميع ما ورد بهذا الطريق من شواهد الحديث: (ابي بلج) وهو يحيي بن سليم الراوي عن عمرو لكن في نسخة طشقند: (ابي صلح) بدل ابي بلج. () ما بين القوسين جاء في نسخة طشقند فقط. () من التضور، وهو: التلوي من الالم. () هذا الحديث كما تري يتعلق بموضوع مبيت الامام علي عليه السلام علي =

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا() الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: قوله: «الذين ينفقون اموالهم() بالليل والنهار سرا وعلانية» []. الهامش = فراش الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاية التي نزلت في المناسبة قوله تعالي: «ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله» الاية () من سورة البقرة (). [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف في ذيل الحديث السادس وبسنده، وعنه في البحار (/) بسند منفصل. واورده الحسكاني من طريق المرزباني  راوي نسختينا  عن المءلف في شواهد التنزيل (/) برقم ().

 اقول: في رواية المءلف في المتن والمصادر الناقلة عنه (اربعة دنانير) لكن الموجود في الروايات هو (اربعة دراهم) كما يلي في التخريجات. () في نسخة طهران: (حدثني). () في نسخة طشقند: (باموالهم).

 ص  نزلت في علي خاصة، في اربعة دنانير() كانت له، تصدق منها نهارا وبعضها ليلا، وبعضها سرا، وبعضها علانية.

 الهامش () في رواية فرات: (في الدنانير) وفي نصوص اخري: (اربعة دراهم) فراجع التخريج.

 ص 



  AUTO ومن سورة ال عمران []

 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح ، عن ابن عباس، قال: «قل اونبءكم() بخير من ذلكم، للذين اتقوا() عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار، خالدين فيها، وازواج مطهرة ورضوان

 الهامش [ ]اورده فرات الكوفي في تفسيره ص () عن المءلف. واورده الحسكاني من طريق المرزباني  راوي نسختينا  عن ابن عبيد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم بذلك. ولم يورد متن الحديث بل اورده محقق الكتاب في

 الهامش نقلا عن كتابنا، واورده السيد في غاية المرام (ص  ب  ح ) عن (الحبري في كتابه) مرسلا في ذيل الحديث الرابع، كما اشرنا اليه هناك، وكذا في البرهان (/) مع سقط في المطبوعة حيث حذف فيها الاية المذكورة في هذا الحديث، ووصل قوله: نزلت في علي .. الي اخره. باخر الحديث () المار سابقا. () في النسختين ابتداء الاية «هل انبءكم». () في نسخة طشقند: انفقوا، بدل «اتقوا».

 ص  من الله، والله بصير بالعباد

 * الذين يقولون: ربنا اننا امنا: فاغفر لنا ذنوبنا، وقنا عذاب النار» [ و]. في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث.

 ص  []  وقوله: «تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم()، وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل، فنجعل لعنة الله علي الكاذبين» []. نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام نفسه() ونساءنا ونساءكم فاطمة، وابناءنا وابناءكم حسن وحسين(). والدعاء علي الكاذبين: العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم.



 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف في ذيل الحديث () وبسنده باختلاف في المتن. واورده الحاكم ابو عبدالله النيسابوري من طريق الدهقان عن المءلف في معرفة علوم الحديث (ص ) واورده الحاكم الحسكاني عن الحاكم ابي عبدالله، قراءة واملاء، عن الدهقان في الشواهد رقم () واورده الحمويني في الفراءد بطريق الدهقان كما في الغاية (ص  ح ). () الهمزات الاخيرة من كلمات (ابناء ونساء) ساقطة في المخطوطتين. () كذا ضبط في نسخة طهران قوله: «وعلي عليه السلام نفسه» بالكسر، علي انه عطف علي المجرور بفي، والانسب هو الرفع هكذا: وعلي عليه السلام نفسه» علي الاستيناف، كما في الجمل التالية. () في نسخة طشقند هنا: وابناكم حسن بن حسين. وهو خطا.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد ، قال: حدثني الحبري، قال: حدثني() اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت هذه الاية: «تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم»()[]. قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعلي وفاطمة والحسن والحسين.

 الهامش [] الحديث عن ابي سعيد الخدري قد تفرد بنقله المءلف فلم يروه غيره من المءلفين، بل ينحصر وجوده بنسختينا، ولم يوجد في ساءر النسخ، حتي نسخة المرزباني  راوي نسختينا  التي نقلها الحسكاني في شواهده، مع توافقهما في اكثر الروايات والخصوصيات. () في نسخة طهران (حدثنا). () الهمزة في كلمة «ابناء» ساقطة من النسختين.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، في قوله: «ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم» الاية []. نزلت في علي عليه السلام، غشيه النعاس يوم احد.



 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره ص () عن المءلف  معنعنا  عن ابن عباس، بزيادة قوله: (في يوم احد) قبل الاية. واورده الحسكاني بطريق الدهان والجصاص عن المءلف في الشواهد رقم (). وبطريق المرزباني  راوينا  برقم () وقد اورد في ذيله بهذا الطريق مجموعة من روايات المءلف الحبري المرقمة في المتن ب(  ) وقال في اخره: انا جمعته وقد فرقه بالاسناد المذكور فراجع الشواهد (/).

 ص  []  وقوله: «ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم، ومن الذين اشركوا اذي كثيرا» []. نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة وفي اهل بيته().

 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره ص () بسند الحديث () وبذيله، واورده الحسكاني من طريق الجوهري عن المرزباني  راوينا  في ذيل الحديث () وبسنده، رقم (). () كذا في النسختين، لكن في فرات هكذا: وفي اهل بيته خاصة.

 ص  []  وقوله: «الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح» يعني الجراحة «للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم» []. نزلت في علي عليه السلام وتسعة نفر معه، بعثهم رسول صلي الله عليه واله وسلم في اثر() ابي سفيان حين ارتحل، فاستجابوا لله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 الهامش [] اورده في تفسير فرات ص (  ) عن المءلف بسند الحديث () بذيله. واورده الحسكاني بطريق الدهان والجصاص عن المءلف في ذيل الحديث () بتفاوت يسير عما في المتن برقم ()، وبطريق المرزباني  راوينا  برقم (). () من هنا يبدا نقص في نسخة طهران يستمر الي نهاية الحديث [] بترقيمنا.

 ص  []  وقوله: «اصبروا» انفسكم «وصابروا» عدوكم «ورابطوا» في سبيل الله «[واتقوا الله ] لعلكم تفلحون» []. نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي عليه السلام، وحمزة بن عبدالمطلب. [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث () وبسنده، واورده الحسكاني من طريق المرزباني  راوينا  عن المءلف كما في المتن بلا تفاوت في الشواهد رقم () ومن طريق الجصاص عن المءلف برقم ().

 ص 



  AUTO ومن سورة النساء [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: في قوله: «اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام() ان الله كان عليكم رقيبا»(). نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واهل بيته،

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف  معنعنا  عن ابن عباس وفي نسخة منه (الا من كان بسببه ونسبه). وعنه في البحار (ج  ص ). واورده الحسكاني في ذيل الحديث () وبسنده من طريق المرزباني  راوينا  كما في المتن بلا تفاوت في الشواهد رقم (). واورده ابن شهر اشوب في المناقب عن المرزباني باسناده عن الكلبي عن ابي صالح، كما في المتن عينا كذا في البرهان (/). =

 ص  وذوي ارحامه، وذلك: ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة، الا ما كان من سببه ونسبه. «ان الله كان عليكم رقيبا» يعني: حفيظا.

 الهامش = ورواه السيد احمد بن موسي بن طاوس (ت ) نقلا عن كتاب المرزباني فيما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام ما حكايته: ومن سورة النساء، حدثنا علي بن محمد ... واورد عين ما في المتن في بناء المقالة الفاطمية (ص ) الا ان هذا المطبوع قد مني بتصحيف في عدة من الفاظه. () في النسخة «تسالون به الارحام».



 ص  []  وقوله: «ام يسحدون() الناس علي ما اتاهم الله من فضله» الي اخر الاية []. نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وفي علي عليه السلام)() بما اعطاه الله من الفضل.

 لهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد برقم () في ذيل الحديث () من طريق المرزباني. () في النسخة: «تحسدون». () ما بين القوسين وهو اسم الامام، ليس في النسختين، لكنه جاء في رواية نقلها ابن شهر اشوب عن ابي الفتوح الرازي بقوله: ما ذكره ابو عبدالله المرزباني بسنده عن الكلبي عن ابي صالح في ذيل الاية: نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي علي.

 اقول: ومن الواضح ان ما نقله يتفق مع كتابنا في انهما عن الكلبي عن ابي صالح، وفي ان روايتهما عن المرزباني، فلا يبعد النقص من نسختنا. مضافا الي ان الرواية لا تكون مرتبطة بعلي عليه السلام لولا هذه التكملة.



  AUTO ومن سورة الماءدة [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: «ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم، اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم، فكف ايديهم عنكم، واتقوا الله، وعلي الله فليتوكل المءمنون» [].

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا  عن ابن عباس، باختلاف يسير مع ما في المتن، وعنه في البحار (/) ولفظه: (... وعلي وزيره حين اتاهم يستعينهم في القتيلين) ثم نقل عن مجمع البيان للطبرسي انها نزلت حين اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يهود بني النضير يستعينهم في دية قتيلين قتلهما احد اصحابه فاراد اليهود الفتك به صلي الله عليه واله وسلم فاطلعه الله ونجاه، فنزلت. فمرجع الضمير في (اتاهم) و(يستعينهم) هم اليهود. واورده الحسكاني في ذيل الحديث () وبسنده من طريق المرزباني  راوينا  كما في المتن، في الشواهد رقم ().

 ص  نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي (وزيره حين اتاهم يستعينهم في القتيلين)().

 الهامش ما بين القوسين ماخوذ من فرات عن المءلف، كما نقله عنه المجلسي في بحار الانوار وعقبه ببيان يوضح معناه اوردناه في تخريج الحديث، وقد كانت العبارة مشوشة في النسخة، وضمير (هم) عاءد الي اليهود الذين اتاهم فارادوا الفتك به فنجاه الله فلاحظ الهامش السابق. وانظر تفصيل القضية في دلاءل النبوة لابي نعيم (رقم  و و) ط حلب.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا يحيي بن عبدالحميد، قال: حدثنا موسي بن مطير، عن المنهال بن عمر[و]()، عن عبدالله بن محمد بن الحنفية، قال: كان علي عليه السلام يصلي اذا جاء ساءل فساله، فقال باصبعه، فمدها، فاعطي الساءل() خاتما، فجاء الساءل الي النبي  الهامش [] لم يورده فرات في تفسيره، وانظر الرقمين ( و) فيما سياتي في قاءمة تخريجات الحديث. واورده الحسكاني من طريق المرزباني  راوينا  فقط برقم () ومن الملاحظ ان المنهال بن عمرو وقع راويا عن عبدالله بن محمد بن الحنفية في رواية المتن والشواهد، لكن وقع في الشواهد (رقم  و) راويا عن ابيه محمد بن الحنفية مباشرة من دون واسطة فلاحظ رقم ( و) في القاءمة الاتية في تخريجات الحديث. وقال الحسكاني في ذيل الحديث رقم (): والحماني عن موسي بن مطهر (كذا) عن المنهال في العتيق وقال في ذيل رقم () والحماني عن محمد بن فضيل مثله في العتيق. () يروي المنهال تارة عن عبدالله بن محمد واخري عن ابيه محمد، نفس هذه الرواية، فراجع التخريج فيما ياتي. () كذا في نقل الحسكاني، وقد كان في النسخة هكذا: (فاعطاه للساءل خاتما).

 ص  صلي الله عليه واله وسلم، فقال: هل اعطاك احد() شيءا؟ قال: نعم. فنزلت فيه: «انما وليكم الله ورسوله ..» الاية [].

 الهامش () كلمة احد غير واضحة في النسخة، ولكن يقتضيها السياق.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة() ويءتون الزكاة وهم راكعون» []. نزلت في علي عليه السلام خاصة.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) واورده الحسكاني من طريق المرزباني  راوينا  برقم () والامالي الخميسية (ص ) عن المءلف. () رسمت كلمة (الصلوة) في النسخة هكذا: (الصلاة) وهو علي خلاف الرسم القراني.

 ص  []  وقوله: «ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا ...» []. علي بن ابي طالب عليه السلام.



 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () في ذيل الحديث () وبسنده عن المءلف. واورده الحاكم الحسكاني في ذيل الحديث () في الشواهد رقم () مع انه عنون لايتها بعد ذلك واورد في ذيلها حديث الضحاك عن ابن عباس برقم () ولم يشر الي هذا الحديث.

 ص  []  وفي قوله: «ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس، ان الله لا يهدي القوم الكافرين» [].

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث () واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بذيل الحديث () وبسنده من طريق المرزباني راوينا. واورده برقم () من طريق الدهقان عن المءلف وقال: رواه جماعة عن الحبري، واخرجه السبيعي في تفسيره عنه فكاني سمعته من السبيعي، ورواه جماعة عن الكلبي، وطرق الحديث مستقصاة في كتاب (دعاة الهداة الي اداء حق الموالاة) من تصنيفي في عشرة اجزاء. الشواهد (/) ونقله عن الحسكاني في مجمع البيان (/). واورده الثعلبي في تفسيره من طريق الدهان والجصاص عن المءلف كما في المتن، ونقله عنه: في خصاءص الوحي المبين ص () حديث () ومناقب ابن شهر اشوب (/) ومجمع البيان (/) والغاية (ص  ح ) والينابيع (ب  ص ) والغدير (/  ). ورواه بالسند الي الحبري المءلف  كما في المتن  السيد المرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص   ). وروي المءلف حديثا برقم () وفي ذيله ذكر هذه الاية فانظر تخريجاته فيما يلي وانظر تفسير فرات ص ( و).

 ص  نزلت في علي عليه السلام، امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام، فقال، «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه»().



 الهامش () وسياتي في ذيل الحديث () ما يرتبط بهذه الاية.

 ص  []  وفي قوله: «ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم» الاية []. نزلت في علي واصحاب له، منهم عثمان [بن ] مظعون، وعمار (بن ياسر وسلمان)() حرموا علي انفسهم الشهوات، وهموا بالاخصاء().

 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره ص () بذيل الحديث () وبسنده. واورده الحسكاني في ذيل الحديث () وبسنده في الشواهد رقم ()، واورده من طريق الدهان والجصاص عن المءلف بسند مستقل برقم (). () ما بين القوسين لم يرد في النسخة، واخذناه من رواية فرات. () الكلمة الاخيرة مشوهة في النسخة، واثبتناها من الحسكاني.

 ص 



  AUTO ومن سورة الانعام [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، [قال: حدثنا] حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا، فقل: سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة ...» الاية []. نزلت في علي عليه السلام وحمزة وجعفر وزيد.

 الهامش [] اورده فرات الكوفي في تفسيره (ص ). واورده الحسكاني في الشواهد رقم () من طريق الدهان والجصاص عن المءلف بسنده.

 ص  []  وفي قوله: «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا» [](). نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي ابي جهل.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) في ذيل الحديث () وبسنده ولم يورده الحسكاني ولعله انما اعرض عنه لعدم ربطه بموضوع كتابه وهو ما نزل في اهل البيت عليهم السلام وتعرض له المءلف وفرات لكونه من تتمة الحديث السابق وذيلا له. ولكن الايتين منفصلتان ومتباعدتان موضعا كما هو واضح من ملاحظة رقميهما، وكذلك معني، فلذلك اعتبرنا هذا الحديث مستقلا واعطيناه رقما خاصا علي اساس انه تفسير لاية مستقلة. () زيد في النسخة بذيل الاية قوله: «من المجرمين»، لكن الاية () في سورة الانعام غير مذيلة بهذا الذيل، وانما وردت نفس الاية مذيلة بهذا الذيل في سورة الفرقان رقم () الاية ()، فلاحظ تفسير الكوفي، فانه اورد الاية هنا غير مذيلة بذلك.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري الحسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين عن عمر[و] بن ثابت، عن ابيه، عن: علي بن الحسين، قال: «الفواحش ما ظهر منها وما بطن» []. ما ظهر: نكاح نساء الاب، وما بطن: الزنا().

 الهامش () كلمة (الزنا) اثبتناها لمناسبة السياق واقتضاء الشواهد حسبما اوردناه في التخريج، وكان في النسخة: (الربا) بالراء المهملة والباء الموحدة، والرواية علي كل غير مرتبطة بموضوع الكتاب، ولعله لاجل ذلك لم يوردها فرات الكوفي ولا الحاكم الحسكاني في كتابيهما المتحدين موضوعا مع كتابنا. ولاحظ التخريج.

 ص  ومن سورة التوبة [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين» []. نزلت في مشركي العرب غير بني ضمرة().



 الهامش [ ]اورده فرات في تفسيره (ص ) عن المءلف  معنعنا  عن ابن عباس ونقله عنه المجلسي في البحار (/). ولم يورده الحسكاني في الشواهد، بل لم يعنون فيه لهذه الاية اصلا وانما عنون للاية الاتية في الحديث التالي () وذكر في ذيلها ما يرتبط بتبليغ سورة براءة وهو موضوع حديثنا هذا. () بنو ضمرة: حي من كنانة كانوا حلفاء النبي صلي الله عليه واله وسلم، انظر التفصيل في تفسير فرات الكوفي (ص ).

 ص  []  وقوله: «اذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر» []. والمءذن  يومءذ  عن الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام، اذن باربع: لا يدخل الجنة الا مءمن. ولا يطوفن بالبيت عريان. ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجل فاجله الي مدته. ولكم ان تسيحوا في الارض اربعة اشهر. [ ]اورده فرات في تفسيره ص () بذيل الحديث السابق () وبسنده. واورده البحراني في غاية المرام (ص  ب  ح ) في ذيل الحديث () من احاديث المتن، ومثله في البرهان (/) واقتصر فيهما علي قوله  بعد ذكر الاية : والمءذن يومءذ عن الله ورسوله علي بن ابي طالب عليه السلام.



 ص  []  وفي قوله: «ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث السابق. واعلم ان الاثار وردت بان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل حجابة البيت زاده الله شرفا في بني عبدالدار(*) وان مفاتيح البيت كانت عند عثمان بن ابي طلحة من بني عبدالدار(**) وكان هو حاجبا وكذلك شيبة بن عثمان، والنسبة الي الحجابة: (الحجبي) بفتحتين(***). والروايات تختلف في اسم من نزلت الاية بشانه، هل هو عثمان بن ابي طلحة او هو شيبة بن عثمان؟ وان كانت الروايات بالثاني اكثر؟! وقد جاء اسمه في روايتين من روايات كتابنا: الاولي: برقم () وفيها: (وان طلحة بن عثمان ...) وهذا غلط قطعا، لعدم وجود من يسمي بطلحة بن عثمان في شي ء من روايات الباب، وقد عرفت ان فراتا نقله بلفظ (ابي طلحة بن عثمان). وصاحب البحار نقله بلفظ (وابن ابي طلحة بن عثمان). الثانية: برقم () وفيها: (وابن ابي طلحة الحجبة) لكن فراتا اوردها بلفظ (وابي طلحة الحجبة) والظاهر ان المراد في الموضعين هو «شيبة بن عثمان» ولا ينافي ذلك كون الحجابة في وقت نزول الاية في يد عثمان بن ابي طلحة اذ الظاهر من الروايات ان شيبة انما كان يفتخر بان الحجابة فيم اي في قومه وان مفتاح البيت عندهم! هذا وقد اورد الحسكاني رواية فيها ان الاية نزلت في عباس وعلي عليه السلام وعثمان وشيبة (****) ... (*) لاحظ مسند احمد بن حنبل (ج  ص ) ومنتخب كنز العمال المطبوع بهامش =

 ص  انفسهم بالكفر» []. نزلت في العباس بن عبدالمطلب، وابن ابي طلحة بن عثمان() من بني عبد الدار.

 الهامش = مسند احمد (ج  ص ).

 (**) لاحظ المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /اوص /ا) وراجع للتفصيل حول الحجابة: الجامع اللطيف للقرشي (ص ).

 (***) اللباب لابن الاثير (ج  ص ) مكتبة القدسي/القاهرةه.



 (****) شواهد التنزيل (ج  ص ) برقم () ولاحظ خلاصة الخزرجي (ج  ص )، وانظر الاسماء المبهمة للخطيب ص ، ولاحظ تخريج الحديث () فيما يلي في التخريجات برقم . () كذا في نقل البحار، ونقله فرات بلفظ (وابي طلحة ...) وفي نسخة طشقند (وان طلحة بن عثمان ...).

 ص  []  وقوله: «انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة، ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين» []. نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة.

 الهامش [] لم ينقله احد عن المءلف، لكن شواهد الحديث [ ]السابق والحديث [] اللاحق، تدل علي مضمونه، ولاحظ ما ذكرناه في تخريج هذا الحديث.

 ص  []  وقوله: «اجعلتم سقاية الحاج()، وعمارة المسجد الحرام» []. نزلت في ابن ابي طلحة [من ]() الحجبة خاصة. «كمن امن بالله واليوم الاخر» الاية []. في ابن ابي طالب عليه السلام.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث () عن المءلف. () في رواية فرات زيادة قوله (نزلت في العباس) في هذا الموضع. () كذا في نسخة طشقند، وكلمة (من) زيادة منا تقتضيها العبارة، فان الحجبة جمع حاجب، ولا يوصف المفرد بالجمع، الا ان تكون العبارة (ال ابي طلحة الحجبة) او ان كلمة الحجبة تحريف لكلمة (الحجبي) الذي هو نسبة الي حجابة البيت شرفه الله ولاحظ الحديث () وهامشه.

 ص  []  وقوله: «الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله، واولءك() هم الفاءزون

 * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم» [ و]. نزلت في علي بن ابي طالب خاصة.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث () وبسنده كما في المتن. () كان في النسخة «اولءك» بدون واو.

 ص  []  وفي قوله: «اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» []. نزلت في علي بن ابي طالب خاصة.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) ذيل الحديث () عن المءلف وبسنده. واورده الحاكم الحسكاني بطريق الدهان والجصاص عن المءلف كما في المتن، في شواهد التنزيل رقم () ثم قال وله طرق عن الكلبي في العتيق.

 ص 



  AUTO ومن سورة هود [] []  حدثنا علي بن محمد، قال:

 الهامش [] لم يورده فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره وانما اورد بسند المءلف الحبري الرواية عن عباد بن عبدالله الاسدي بالفاظ قريبة من رواية زاذان، اوردناها في المستدرك برقم () عن تفسير فرات ص (). واورده الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بطرق راوينا المرزباني عن الحافظ عن المءلف بسنده كما في المتن برقم (). واورده بطريق ابي بكر السبيعي في تفسيره عن العلوي عن المءلف واصفا له بالحاطب  ولم نهتد الي المراد من هذا الوصف  عن اسماعيل عن ابي الجارود، وظاهره انه موقوف عليه، ويحتمل ان يكون اعتمد علي السند السابق عليه المرفوع فيه الي علي عليه السلام فانظر الشواهد رقم (). وفي رواية العلوي زيادة علي رواية المرزباني، ذكرناها في المتن وقد اورد الحسكاني قطعة من تلك الزيادة، ولكن غيره ممن اورد رواية العلوي اورد الزيادة كاملة كما جاءت الزيادة كاملة في غير رواية المءلف فانظر تفسير فرات ص () والشواهد رقم () واورد رواية العلوي عن المءلف بسنده في فراءد السمطين، نقله عنه في غاية المراد للسيد البحراني (ب  ص ) و(ب  ص ) و(ب  ص ). =

 ص  حدثني الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا ابو الجارود عن حبيب بن يسار()، عن زاذان، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: «والذي فلق الحبة، وبرا النسمة (لو كسرت لي وسادة، واجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل  الهامش = واورد الثعلبي في تفسيره رواية العلوي، وعنه في العمدة (ف  ص ) وغاية المرام (ب  ص ) ونقله السيد المرعشي في احقاق الحق (/) عن نسخة مخطوطة من تفسير الثعلبي وفيه (جعيب بن جبار) بدل (حبيب بن يسار) وهو من خطا النسخة. ونقله عن الثعلبي مرسلا في تذكرة الخواص (ص ). واورد في غاية المرام (ب  ص ) رواية المءلف بقوله: الحبري في كتابه. () كذا ورد (يسار) في نقل الحسكاني لهذه الرواية من طريق المرزباني راوي نسختينا، ومن طريق العلوي ايضا، وجاء كذلك في روايات اخر في تفسير الاية بغير طريق المءلف اوردها فرات والحسكاني، فراجع التخريج فيما يلي، ولكن في النسخة (سفيان) ويبدو انه كتب اولا (يسار) ثم صحف، لكن التصحيف خطا، فمضافا الي ان شواهد الحديث ومتابعاته كلها تءيد كون الصحيح هو (يسار)، فانا لم نعثر علي من يسمي بحبيب بن سفيان في الرواة، ولاحظ خلاصة الخزرجي (ج  ص ).

 ص  الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، بقضاء يزهر، يصعد الي الله. والله ما نزلت اية في ليل او نهار ولا سهل ولا جبل ولا بر ولا بحر، الا وقد عرفت اي ساعة نزلت؟ وفي من نزلت؟)(). ما من قريش رجل جرت عليه المواسي()، الا انا اعرف به، اية تسوقه الي جنة، واية تسوقه الي نار؟؟».



 الهامش () ما بين القوسين زيادة اوردها الحسكاني في نقل العلوي لرواية المءلف ووردت كذلك في ساءر روايات ابي الجارود عن زاذان عن علي عليه السلام، فلاحظ تفسير فرات (ص ) وشواهد التنزيل (ج  ص ) ولاحظ تخريج الحديث. () كذا وردت هذه الجملة مضبوطة بالحركات في النسخة فالراء في «جرت» مشددة والسين من «المواسي» مكسورة، فالمعني ان المواسي تجر جرا، وقد ذكر ابن منظور هذه الجملة في مادة «موس» فقال: من جرت عليه المواسي اي من نبتت عانته، لان المواسي انما تجري علي من انبت اراد من بلغ الحلم. لسان العرب (/) ط بولاق. فجعل كلمة (جرت) من الجريان، وببالي ان في بعض نصوص الحديث المذكور هنا هكذا: «جرت علي راسه المواسي» والمراد ان من ولد في قريش ممن بلغ ان يحلق شعر راسه بالمواسي، وقد وردت كلمة «المواسي» في بعض المواضع بلفظ «المواثيق» وهو تحريف.

 ص  فقام رجل، فقال: ما ايتك ياامير المءمنين التي نزلت فيك؟ قال: «افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه» []. فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وانا الشاهد منه، اتلوه: اتبعه.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري الحسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه» []. علي عليه السلام خاصة.



 الهامش [] اورده الحسكاني بطريق المرزباني  راوينا  عن المءلف بسنده مقتصرا علي قوله: «ويتلوه شاهد منه: علي خاصة» فانظر الشواهد برقم (). واورده ايضا بطريق السبيعي عن الدهان والجصاص عن المءلف بسنده نحو ما في المتن، الشواهد رقم (). واورده الثعلبي في تفسيره كما في العمدة (ف  ص ) وعنه فراءد السمطين كما في الغاية (ص  ح ) وعن الثعلبي مباشرة في الغاية (ص /ح ). واورده الثعلبي في تفسيره بطريق السبيعي عن العلوي عن المءلف بسنده نقله عن نسخة من التفسير مخطوطة في احقاق الحق (/) ونقله عن الثعلبي في البرهان (/).

 ص 



  AUTO ومن سورة الرعد []

 []  حدثنا [علي ] بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا [حسن بن حسين، حدثني()] حبان عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «انما انت منذر»: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «ولكل قوم هاد» []: علي عليه السلام.

 الهامش [] لم يورده فرات بهذا السند، وانما اورد حديثا بطريق المءلف معنعنا عن عبدالله بن عطاء اوردناه في المستدرك برقم () واورد عنه احاديث بصدد الاية في ص ( و). واورده الحسكاني بطريق المرزباني  راوينا  كما في المتن برقم () واورد الاية وبذيلها الاحاديث (  ). () ما بين المعقوفات ساقط من المصورة.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا() الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح (قال: حدثني يحيي بن مساور)()، عن ابي الجارود، عن ابي داود، عن ][ابي() برزة، قال:

 الهامش [] اورده الحاكم الحسكاني عن المءلف في الشواهد برقم (). () وردت كلمة «حدثنا» في هامش النسخة، لكن الغالب في احاديث الكتاب هو قول علي بن محمد: «حدثني الحبري» الا ما ورد في الاحاديث ( و و و) فلاحظ. () اسم هذا الراوي الذي وضعناه بين القوسين ورد في النسخة هنا، ولم يرد فيما نقله الحسكاني من رواية المءلف بنفس طريق المرزباني  راوي نسختنا  برقم () ومن رواية غير المءلف ايضا برقم (). وقد وردت في كتابنا هذا رواية اسماعيل عن ابي الجارود مباشرة في الحديث [ ]وسياتي في الحديث [ ]رواية اسماعيل عن ابي الجارود مباشرة ومع توسط يحيي، كما سياتي في الحديث [] رواية شيخ اخر للحبري عن يحيي، وبهذا يعلم ان يحيي في طبقة شيوخ مشايخ الحبري، وان اسماعيل قد يروي عنه. () كلمة ابي لم ترد في النسخة، لكن الصحابي الراوي لهذا الحديث هو ابو برزة الاسلمي، فانظر تخريج هذا الحديث.

 ص  سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: «انما انت منذر» رد يده الي صدره، ثم يقول: «ولكل قوم هاد» [] يشير الي علي علي عليه السلام بيده.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب» []. شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة، في دار كل مءمن منها غصن، يقال لها: «شجرة طوبي». وحسن ماب(): حسن المرجع.



 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) عن المءلف  معنعنا  عن ابن عباس باختلاف يسير، ورواه الثعلبي بسنده عن الدهان والجصاص عن المءلف كما في المتن، نقله ابن البطريق في خصاءص الوحي المبين (ص ) رقم () والعمدة (ف  ص ) والبحراني في الغاية (ب  ص ). () رسمت في النسخة هذه الكلمة هكذا: «ما اب» وعلي النون من (حسن) في الموضعين فتحة.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: [حدثني ]() سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، قال: حدثني عبدالله بن عطاء، قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد() فرايت ابنا لعبدالله

 الهامش [] اورده فرات الكوفي عن المءلف  معنعنا  عن عبدالله بن عطاء، وقد قطعه فاورد صدره المتعلق بهذا الحديث في تفسيره ص () ونقله عنه في البحار (/). واورد ذيله المتعلق بالحديث () المار، في تفسيره ص ( و) باختلاف اوردناه في الهامش هنا. واورد الحسكاني صدره فقط برقم () بطريق الجصاص عن المءلف، واورد شواهده رقم (  ). واورده الثعلبي بطريق الجصاص في تفسيره نقله في الغاية (ص ) والينابيع (ف /ص ) والعمدة (ف  ص ) وعنه في البحار (/) وخصاءص الوحي المبين (ص ) رقم ، واحقاق الحق (/). () ما بين المعقوفين زيادة وردت في نقل الحسكاني للرواية. () ابو جعفر هو الامام الباقر عليه السلام والمراد بالمسجد، مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما صرح به في نقل فرات لهذه الرواية في تفسيره (ص ).

 ص  ابن سلام جالسا في ناحية ، فقلت لابي جعفر: زعموا ان ابا هذا الذي «عنده علم الكتاب» [](). قال: لا [انما]() ذلك علي بن ابي طالب، امير المءمنين(). واوحي() الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم(): قل للناس: «من كنت مولاه (فعلي مولاه)()».



 الهامش () قد كان في الاصل «... علم من الكتاب» وهذا من الاية () من سورة النمل () فلا يناسب ايراده هنا تحت عنوان سورة الرعد، ولذا لم نثبت كلمة: (من) في المتن وانظر تفسير فرات (ص ). () كلمة (انما) زيادة وردت في نقل فرات والثعلبي والحسكاني لهذه الرواية. () الي هنا ينتهي الصدر المتعلق بايات سورة الرعد، واما ما يلي من ذيل الرواية فيتعلق بسورة الماءدة. ولذا اوردها فرات هناك من تفسيره مع الحديث () السابق، اما الحسكاني فلم يورد الذيل اصلا. () كذا ضبطت كلمة (اوحي) في الاصل، لكن الظاهر: «اوحي» فلاحظ. () اورد فرات هذه القطعة من الرواية في تفسير ايات سورة الماءدة نقلا عن المءلف مرتين في ص () وفي ص () بسند مستقل معنعنا عن عبدالله بن عطاء باختلاف نشير اليه فيما يلي. () ما بين القوسين زيادة وردت عند فرات في الموضعين.

 ص  فما بلغ بذلك() وخاف الناس، فاوحي اليه: «ياايها الرسول بلغ ما انزل() اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس» [الاية من سورة الماءدة ()]. فاخذ بيد علي عليه السلام (يوم غدير خم)()، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.

 الهامش () كذا في الموضع الثاني بنقل فرات، وهو الانسب لما بعده في الرواية، وكان في النسخة، وكذلك في الموضع الاول من نقل فرات: (فابلغ بذلك). () ضبطت هذه الكلمة في النسخة: (انزل) بفتح الهمزة والزاي. () ما بين القوسين زيادة وردت عند فرات في الموضعين.

 ص 



  AUTO ومن سورة ابراهيم []

 []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال حدثني ابي، عن ابن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت» []. قال: بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف كما هنا. واورده الحسكاني بطريق المرزباني  راوينا  في الشواهد برقم (). واورده في الغاية (ت  ص ) عن المءلف الحبري، وهو الحديث الفارد فيه. ونقله في الاحقاق (/) بواسطة البحار والغاية عن المءلف.

 ص  ومن سورة مريم []() []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح عن: ابن عباس، في قوله تعالي: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا» []. نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة.

 الهامش () الي هنا ينتهي النقص في نسخة طهران. [] اورده الحسكاني بطريق المرزباني  راوينا  في الشواهد رقم () واورد شواهد برقم (  ).

 ص  []  وعن ابن عباس، في قوله: «فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين» []. نزلت في علي خاصة. «وتنذر به قوما لدا» []. نزلت في بني امية وبني المغيرة.

 الهامش [] اورده الحسكاني في ذيل الحديث السابق وبسنده، مثله متنا، في الشواهد برقم (). ومن سورة الحج [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثني() حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، في قوله تعالي: «هذان خصمان اختصموا في ربهم، فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار» []. فالذين امنوا: علي وحمزة وعبيدة. والذين كفروا: عتبة وشيبة والوليد. يوم بدر.

 الهامش [] اورده الحسكاني بطريق المرزباني  راوينا  (برقم  ج  ص ) وذكر شواهد له تحت الارقام (  ) ورواه الخطيب في تلخيص المتشابه (ص ) بسنده الي الشافعي عن موسي بن هارون عن محمد بن مروان السدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس. () في نسخة طهران: حدثنا.

 ص  []  وقوله: «ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات» الي قوله: «ولباسهم فيها حرير» []. في علي وحمزة وعبيدة.

 ص 



  AUTO ومن سورة النمل [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري قال:

 الهامش [] لم يورده فرات عن المءلف، لكنه اورد في ذيل الاية بسنده عن جعفر ابن محمد الفزاري  معنعنا  عن ابي عبدالله الجدلي عن امير المءمنين عليه السلام تفسير فرات ص () واورد ما يشهد له ذيل قوله تعالي «من جاء بالحسنة فله عشر امثالها» الاية () سورة الانعام ()، في ص ( و) وانظر ص (). واورده الحسكاني في شواهد التنزيل رقم () بطريق الجصاص عن المءلف، كما هنا باختلاف اوردناه في الهامش، واورد شواهد له برقم (  ) وذيل الاية: «ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا» الاية () سورة الشوري برقم (  ). واورده الثعلبي في تفسيره، بطريق الجصاص عن المءلف، كما في العمدة (ص ) وخصاءص الوحي المبين (ص ) رقم . واورده الحمويني في فراءد السمطين (ج  ص ) بطريق الجصاص، وكما في الغاية (ب  ص ). واورده البحراني عن كتاب المءلف الحبري في الغاية (ص ) والبرهان (/). ونقله عن ابي نعيم الحافظ والحمويني والثعلبي في الينابيع (ف  ص ).

 ص  حدثنا() اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي، عن: ابي عبدالله الجدلي، قال: دخلت علي علي عليه السلام، فقال: ياابا عبدالله الا انبءك() بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة وفعل به (وفعل)(). والسيءة التي من جاء بها اكبه الله() في النار، ولم يرقبل له معها عمل؟! قال: قلت: بلي، ياامير المءمنين! فقال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا. [فله خير منها: اي فله من هذه الحسنة خير، يوم القيامة، وهو الثواب والامن ]().



 الهامش () وفي نسخة طهران: حدثني. () كذا في نقل الحسكاني للرواية، وفي نسخة طشقند: (الا نبيك) وجمع بين الياء والهمزة في المصورة عن نسخة طهران: (الا انبيك». () ما بين القوسين في نسخة طهران فقط. () كذا، وفي نسخة طشقند: لكبه الله. () ما بين المعقوفين زيادة وردت في نقل الحمويني لرواية المءلف، ولاحظ =

 ص  ومن(*) تنزيل السجدة [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين (قال)() حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس (في قوله تعالي)(): «افمن كان مءمنا»: علي بن ابي طالب عليه السلام. «كمن كان فاسقا» []: الوليد بن عقبة بن ابي معيط.

 الهامش = التخريج فيما يلي. وهذا الحديث يفسر قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله خير منها، وهم من فزع يومءذ امنون

 * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار» (الايتان ( و) من سورة النمل (). (*) في نسخة طهران: (في)، بدل ومن. [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف، وروي عدة احاديث بمعناه واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا  وذكر له شواهد ومتابعات برقم (  ). ( و) ما بين الاقواس لم يرد في نسخة طشقند.

 ص  []  وقوله: «اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا» []. نزلت في علي عليه السلام(). «واما الذين فسقوا فماواهم النار» []. نزلت في الوليد بن عقبة.

 الهامش () كذا في نسخة طهران، وفي نسخة طشقند: (في علي) فقط.

 ص 



  AUTO ومن سورة الاحزاب(*) [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال(): حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، عن فضيل() بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد:

 الهامش (*) كذا جاءت (ومن) في نسخة طهران هنا وفي المواضع التالية مع اسماء السور، وهي ساقطة من نسخة طشقند، الا في موضعين. ونسق ما مضي من اسماء السور يقتضيها. [] هذا الحديث وما يليه الي [] تتعلق بتفسير اية التطهير، وقد ذكرنا الموارد التي نقل فيها عن المءلف الحبري ضمن تخريجاتها، فلاحظ هناك. () زاد في نسخة طشقند قوله: (حدثنا حسن بن حسين) والزيادة خطا فان الحبري يروي عن ابي غسان مباشرة فلاحظ الحديث ( و و و) فيما يلي. () كذا ضبطت الكلمة بضم الاول وفتح الثاني في نسخة طهران، لكن ضبطت في نسخة طشقند هكذا (فصيل) بفتح الاول وكسر الثاني مع اهماله، والاول اصح فلاحظ.

 ص  عن ام سلمة، قالت: نزلت() هذه الاية في علي(). «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت وطهركم تطهيرا» []. قالت: قلت يارسول الله! الست من اهل البيت؟ قال: «انك علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم(). وكان في البيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

 الهامش () كذا في نسخة طهران، وكان في نسخة طشقند: انزلت. () كذا في النسختين، لكن في نقل الحسكاني (في بيتي) فلاحظ. () من هنا يبدا نقص في نسخة طهران.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثني ابو مريم، قال: حدثنا داود بن ابي عوف، قال: حدثني شهر بن حوشب، قال: اتيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، لاسلم عليها، فقلت لها: رايت هذه الاية، ياام المءمنين! «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تهطيرا» []؟ قال: نزلت() وانا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي منامة لنا تحتنا كساء خيبري، فجاءت فاطمة ومعها حسن وحسين، وفخار فيه حريرة() ... وذكر الحديث().



 الهامش () كلمة نزلت زيادة من رواية الحسكاني. () الحريرة: حساء من دقيق يطبخ باللبن. () وردت تتمة الحديث في نقل فرات الكوفي للرواية، وهي: فقال: واين ابن عمك؟ قالت: في البيت. قال: فاذهبي فادعيه. قالت: فدعوته، فاخذ الكساء من تحتنا، فعطفه، فاخذ جميعه بيده. فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم =

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن ابي اسراءيل  يعني الملاءي ، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن: ام سلمة: ان الاية() نزلت في بيتها، والنبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين [في البيت ]() فاخذ عباء فجللهم بها، ثم قال «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا». فقلت  وانا عند عتبة الباب : يارسول الله! وانا() منهم؟ او معهم؟

 الهامش = تطهيرا. وانا جالسة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقلت: يارسول الله بابي انت وامي، فانا؟ قال: انك علي خير، ونزلت هذه الاية: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. لاحظ تفسير فرات الكوفي (ص ). () هي اية التطهير () من سورة الاحزاب (). () ما بين المعقوفين زيادة تقتضيها العبارة. () الي هنا ينتهي النقص من نسخة طهران.

 ص  قال: انك لعلي خير().

 الهامش () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران (علي خير) وفي نقل الحسكاني: الي خير.



 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل ، عن جعفر الاحمر():  عن شهر بن حوشب، (عن ام سلمة)(). وعبدالملك، عن عطاء، عن ام سلمة: قالت: جاءت فاطمة بطعيم لها الي ابيها وهو علي منام له، فقال: اتيتني ابني() وابن عمك. فقالت(): جللهم  او قالت(): حول() عليهم  الكساء وقال: «اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا».

 الهامش () يروي جعفر بالطريقين الاتيين، وراجع رقم ( و) من تخريجات اية التطهير. () ما بين القوسين ليس في نسخة طهران. () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران: (بابني). ( و) كذا في نسخة طهران في الموضعين، وفي نسخة طشقند فيهما: (فقال .. او قال). () كذا في نسخة طهران، لكن في الاخري (هوا).

 ص  فقالت ام سلمة: يارسول الله! وانا معهم؟ فقال: انت() زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانت علي  او الي  خير.

 الهامش () كذا وفي نسخة طهران: (انك) بدل (انت).



 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن ابي شهاب الخياط()، قال: اخبرني عوف الا(عرابي)() عن ابي المعدل() عطية الطفاوي،() عن ابيه، عن: ام سلمة، قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البيت، فقالت الادم: هذا علي وفاطمة معهما الحسن والحسين قاءمين بالسدة(). فقال: قومي تنحي عن اهل بيتي. الهامش () كذا في النسختين وبعض المصادر الحديثية، وفي بعضها، الحناط واسمه عبد ربه، فلاحظ ترجمته. () ما بين القوسين ساقط من نسخة طشقند. () كذا ضبطه في نسخة طهران، لكن ذكره بالذال المعجمة وضبطه في نسخة طشقند بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملة: (ابو المعدل). () كذا في النسختين بالفاء، لكن وصلت الواو بالالف في نسخة طشقند وهو سهو ظاهر. () السدة: باب الدار، والظلة بباب الدار.

 ص  فقمت، فجلست في ناحية() فاذن لهم، فدخلوا، فقبل فاطمة واعتنقها، وقبل عليا واعتنقه، وضم اليه الحسن والحسين صبيين صغيرين، ثم اغدف عليهم خميصة() له سوداء، وقال: اللهم اليك لا الي النار. فقلت: وانا يارسول الله!؟ قال: وانت (علي خير)().

 الهامش () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران: (فجلست ناحية). () اغدف عليهم خميصة: ارسلها عليهم، وهي كساء اسود مربع له علمان. () ما بين القوسين ليس في المصورتين، وانما ورد في نقل فرات لهذه الرواية فقط.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي هارون عن: ابي سعيد، قال: نزلت() هذه الاية: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» []. في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن والحسين، في() بيت ام سلمة.



 الهامش () في نسخة طشقند: (انزلت). () كلمة (في) من نسخة طهران فقط.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا() الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» []. نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي()، وفاطمة، والحسن والحسين. والرجس: الشك.

 الهامش () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران: (حدثني)، ولاحظ

 الهامش() الحديث () فيما مضي. () سقطت كلمة (وعلي) من نسخة طهران.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح()، عن جناب بن نسطاس() عن يونس بن خباب()، عن ابي داود، عن:



 الهامش () جاء في نسخة طهران هنا: (عن حبان عن ابن قسطاس) وهو سهو، وان كان حبان في طبقة مشايخ اسماعيل الا ان هذا يروي عن جناب بن نسطاس مباشرة، ولم نقف علي رواية حبان عن جناب، فلاحظ: الجامع في الرجال (ج  ص ) والظاهر ان الكاتب اشتبه عليه لفظ جناب بلفظ حبان واضاف بينهما حرف (عن) فلاحظ. () كذا ورد الاسم بالنون في اوله في نسخة طشقند، وذكره كذلك في مقاتل الطالبيين (ص ) ونقل كذلك عن نسخة من رجال الشيخ الطوسي كما في معجم رجال الحديث (ج  ص )، وسياتي في رواية لابن عساكر بهذا اللفظ لكن في نقل شواهد التنزيل (ج  ص ) جاءت الكلمة (فسطاس) بالفاء، وجاء بلفظ (قسطاس) بالقاف المكسورة في نسخة طهران ورجحه الشيخ الزنجاني في الجامع (/)، ونقل عن نسخة ثانية من رجال الشيخ بلفظ (بسطاس) بالباء. والرجل هو جناب بن نسطاس عنونه الشيخ في رجال الصادق (ص ) وترجمه في تنقيح المقال (ج  ص ). () كذا وردت الكلمة بالخاء المعجمة ثم الباء الموحدة في نسخة طشقند وعنونه كذلك الرازي في الجرح والتعديل (ج  ق  ص  برقم ) وترجمه مفصلا، وعنونه كذلك الخزرجي في خلاصة تهذيب

 ص  ابي الحمراء: قال: خدمت النبي صلي الله عليه واله وسلم (نحوا من)() تسعة اشهر، فما من يوم يخرج الي الصلاة، الا جاء علي() باب علي وفاطمة، فاخذ بعضادتي الباب ثم يقول: «السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم() الله، «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» [].



 الهامش الكمال ()، وكذلك الشيخ الطوسي في رجاله (ص  و) في اصحاب الصادقين عليهما السلام. لكن نقل في مجمع الرجال (ج  ص ) عن رجال الشيخ انه بلفظ (جناب) بالجيم ثم النون وهو محتمل في نسخة طهران ونقل الحسكاني، وكذلك ورد في مقاتل الطالبيين (ص )، فلاحظ. () ما بين القوسين لم يرد في نسخة طهران. () في نسخة طهران: (الي) بدل علي، وفي طشقند: علي باب فاطمة. () في نسخة طهران: (رحمكم الله).

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا عفان بن مسلم() قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج الي مصلاه() الفجر ينادي: الصلاة اهل البيت «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» [].

 الهامش () هذا هو الصحيح في اسم الراوي، لكن جاء في النسختين: (عفان بن ابي مسلم)، خطا. () كذا في نسخة طشقند، لكن في نسخة طهران: (صلاة الفجر) ومثله في نقل ابن حنبل لرواية عفان هذه في المسند (ج  ص ).

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: انباني ابو الجارود، قال() حدثني يحيي بن مساور عن ابي الجارود: عن ابي داود() عن ابي الحمراء ، قال: والله لرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر  او عشرة  عند كل صلاة فجر، يخرج من بيته حتي اخذ بعضادتي باب علي عليه السلام، ثم يقول: «السلام عليكم ورحمة الله وبركاته». فيقول علي وفاطمة وحسن وحسين(): وعليك السلام يانبي الله ورحمة الله وبركاته. ثم يقول: الصلاة يرحمكم الله «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» []. قال: ثم ينصرف الي مصلاه.



 الهامش () القاءل هو اسماعيل بن صبيح، فقد مر انه يروي عن ابي الجارود تارة بدون واسطة، واخري معها، فلاحظ ما ذكرناه في هامش الحديث (). () اسم هذا الراوي (ابو دادو) ساقط من نسخة طهران، خطا. () في نسخة طهران: (والحسن والحسين).

 ص  (من)(*) سورة الصافات [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال:

 الهامش (*) كلمة من وردت في نسخة طهران فقط، هنا وفي ابتداء بعض عناوين السور فيما يلي، ولم ترد في نسخة طشقند، فلا نعيد الاشارة الي ذلك. [] اورده فرات في تفسيره (ص ) عن المءلف معنعنا. واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بقوله: اخبرنا ابو بكر محمد البغدادي قال حدثني سعيد بن ابي سعيد عن علي بن عبدالرحمن بن ماتي الكوفي عن الحبري وقال بعده: ورواه الحافظ: جماعة عن حسين بن الحكم ...

 اقول: ورد عن الحافظ ابي نعيم في كتاب (نزول القران) بقوله: حدثنا محمد بن المفظر قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم البزاز قال حدثني الحسين بن الحكم. وحدثنا محمد بن عبدالله بن سعيد، قال: حدثنا الحسين بن ابي صالح، قال حدثنا احمد بن هارون البردعي، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، خصاءص الوحي المبين (ص ) حديث (  ) لاحظ الاحقاق (/). واورده في غاية المرام (ب  ص ) الحديث () «والاحقاق (/) عن =

 ص  حدثني حسين بن نصر، قال: اخبرنا القاسم بن عبدالغفار العجلي عن ابي الاحوص()، عن مغيرة، عن الشعبي، عن: ابن عباس، عن قوله: «وقفوهم انهم مسءولون»()[]. قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.

 الهامش = المءلف الحبري. وقد روي هذا الحديث السيد المرشد بالله بسنده عن المءلف كما في المتن، في الامالي الخميسية (ج  ص ). () حذفت كلمة (ابي) من نسخة طهران. وكذلك لم ترد في ما نقله السيد المرشد بالله في الامالي الخميسية (/). () هكذا رسمت هذه الكلمة في القران الكريم ونسخة طشقند، لكنها رسمت في نسخة طهران هكذا: «مسءولون».

 ص 



  AUTO ومن سورة ص [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح عن: ابن عباس: «ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات»: علي وحمزة وعبيدة. «كالمفسدين في الارض»: عتبة وشيبة والوليد بن عتبة. «ام نجعل المتقين»: هءلاء، علي واصحابه. «كالفجار» []: عتبة واصحابه.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق الدهان والجصاص عن المءلف كما هنا. واورده ابن الحجام محمد بن العباس عن علي بن عبيد ومحمد بن القاسم بن سلام قالا حدثنا حسين بن الحكم ... الي اخره. كما في المتن، نقله عنه السيد شرف الدين النجفي في (تاويل الايات الظاهرة) ص () وايضا في الغاية (ب  ص ).

 ص 

  AUTO ومن سورة الزمر [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا() الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، قوله: «والذي جاء بالصدق وصدق به» []. رسول الله جاء بالصدق، وعلي صدق به.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد برقم () بطريق المرزباني كما في المتن. () في نسخة طهران (حدثني) ولاحظ هامش الحديث ().

 ص 



  CHECK [ومن سورة الزمر]

  AUTO ومن سورة المءمنون(*)[] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، قال: حدثني محمد بن الساءب: قال: حدثني ابو صالح مولي ام هاني ء، قال: حدثني عبدالله بن عباس، وجابر بن عبدالله:  قال: قال جابر: ما كان بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 الهامش (*) ورد في النسختين هنا عنوان (سورة المءمن) لكن الاية الواردة في الحديث من ايات سورة المءمنون، فموقع هذا الحديث هو بعد الحديث رقم ()، وقد اورده كل من فرات الكوفي والحسكاني هناك، فتاخيره الي هذا الموضع سهو من النساخ. [] اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف معنعنا عن ابن عباس وجابر كما في المتن. واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق الدهان والجصاص، عن المءلف.

 ص  ، الا رجل او رجلان()  انهما() سمعا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في حجة الوداع، وهو بمني: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله! لءن فعلتموها لتعرفني في كتيبة يضاربونكم». قال: فغمز من خلفه، فالتفت من قبل منكبه الايسر، فقال: «او علي او علي». قال: فنزلت هذه الاية: «قل رب اما تريني ما يوعدون * رب فلا تجعلني في القوم الظالمين» [ و].

 الهامش () اي كان الفاصل المكاني بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل واحد او رجلان. () اي عبدالله بن عباس وجابر بن عبدالله.

 ص 



  AUTO ومن سورة الجاثية [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «ام حسب الذين اجترحوا السيءات() ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم» []. فبنو هاشم() وبنو عبدالمطلب.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق الدهان والجصاص عن المءلف كما في المتن واورده ابن الحجام بقوله: حدثنا علي بن عبيد عن حسين بن الحكم، نقله عنه في تاويل الايات الظاهرة (ص )، ونقله عن ابن الجحام في غاية المرام (ب  ص ) والبحار (ج  ص ) عن كنز (ص ). () كذا رسمت الكلمة في نسخة طهران لكن رسمت في نسخة طشقند: (السياات) في الموضعين. () كذا في نسخة طشقند، وفي نسخة طهران هكذا (فسواء هاشم وبنوا عبدالمطلب) فلابد ان يكون علي الاستفهام الانكاري.

 ص  واما الذين اجترحوا السيءات، فبنو() عبد شمس.

 الهامش () كلمة «فبنو» وردت في نسخة طهران فقط.

 ص 

  AUTO ومن سورة المجادلة [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن عبدالسلام، عن ليث، عن مجاهد: قال: قال علي عليه السلام: اية من القران لم يعمل بها احد قبلي، ولا يعمل () بها احد بعدي، انزلت «اية النجوي»() فكان عندي دينار، فبعته بعشرة دراهم، فكنت اذا اردت اناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم حتي فنيت، ثم نسختها() الاية التي بعدها: «فان لم تجدوا ...» [].

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد رقم () عن المءلف مباشرة بسنده واورده الحمويني في فراءد السمطين عن ابي نعيم قال: [حدثنا النساءي، قال:] حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا الحسين بن الحكم بسنده كما في المتن. () وفي نسخة طهران: ولم يعمل. () هي قوله تعالي: «ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» الاية [] من سورة المجادلة (). () في نسخة طهران هكذا: ثم نسخت الاية الاية التي بعدها.

 ص 



  AUTO ومن سورة الصف[] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا() حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص» [].

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره (ص ) عن المءلف  معنعنا  عن ابن عباس وعنه في البحار (/) واورده الحسكاني في الشواهد رقم () عن الدهان والجصاص عن المءلف بسنده واورده ابن الحجام عن علي بن عبيد ومحمد بن القاسم عن المءلف بسنده، كما في غاية المرام (ب  ص ) والبحار (/) واحقاق الحق (/). ونقله عن (المءلف في كتابه) البحراني في الغاية وعنه في الاحقاق (نفس الموضع).

 () كذا في نسخة طهران وهو الموافق لكافة ما روي عن المءلف، لكن في نسخة طشقند: في هذا الموضع « حدثني » وانظر هامش الحديث ().

 ص  نزلت في علي وحمزة وعبيدة وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة وابي دجانة().

 الهامش () كذا في نسخة طهران ونقل فرات والحسكاني للرواية، لكن كان في نسخة طشقند: (ابي دجاجة) وهو غلط.

 ص  ومن سورة لم تحرم [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حفص بن راشد() عن يونس بن ارقم، عن ابراهيم بن حبان، عن ام جعفر بنت عبدالله  الهامش [ ]اورد فرات الكوفي في تفسيره ص () رواية اسماء هذه عن الحسين بن سعيد بقوله (حدثني) لكن ذكر الحسكاني ان فراتا رواه عن الحبري فلاحظ. واورده الحسكاني بطريق الحافظ شيخ المرزباني  راوينا  في الشواهد برقم () كما في المتن. وبطريق الدهان والجصاص وابي محمد القاسم بن الحسن المقري عن المءلف برقم () وقال بعده: فرات عنه. واورده ابن البطريق بطريق الحافظ ابي نعيم بقوله: حدثنا احمد بن جعفر النساءي قال حدثنا محمد بن جرير، قال حدثنا الحسين بن الحكم، بسنده كما في المتن، العمدة (ص ) وخصاءص الوحي (ص ) رقم  وفراءد السمطين ج  ص . طبعة المحمودي. () كذا في نقل الحسكاني والحمويني لهذه الرواية: (حفص بن راشد) وكان في النسختين (اسد) بدل (راشد).

 ص  ابن جعفر، عن: اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. يقول في هذه الاية: «وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين» []. قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ص  []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس في قوله: «وان تظاهرا عليه» نزلت في عاءشة وحفصة. «فان الله هو مولاه» نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. «وجبريل وصالح المءمنين» []. نزلت في علي (بن ابي طالب)() خاصة.

 الهامش [] اورده فرات في تفسيره ص () كما في المتن، واورده الحسكاني في الشواهد برقم () بطريق المرزباني  راوينا .

 () ما بين القوسين ورد في نسخة طهران فقط، وكلمة (خاصة) وردت في نسخة طشقند فقط.

 ص 



  AUTO ومن سورة هل اتي [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، في قوله: «ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا» [ و و]. نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، اطعم عشاه وافطر علي القراح.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد برقم () بطريق المرزباني. وبالسند ذاته الذي ورد في بداية كتابنا هذا بنسختيه.

 ص 

  AUTO ومن سورة المطففين [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، في قوله: «ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون ..» الي اخر السورة [  ]. فالذين امنوا: علي بن ابي طالب. والذين كفروا: منافقو() قريش.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق الدهان والجصاص كما في المتن ... واورده عن المءلف الحبري في غاية المرام (ص ). () كذا الظاهر. وفي النسختين: منافقي، بالياء.

 ص 

  AUTO ومن سورة لم يكن [] []  حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات، اولءك هم خير البرية» []. في علي عليه السلام وشيعته.

 الهامش [] اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا  وقد بعده: في التفسير جميع الحبري وهذا اخره. واورده البحراني في الغاية (ب  ص ) عن كتاب الحبري المءلف مرسلا، وكذا البرهان (/).



 س  [خاتمة نسخة طشقند]: اخر (التنزيل) جمع الحبري، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله() الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا. هذه النسخة نقلت من() الخزانة الشريفة المستنصرية من نسخة بخط ابن هلال الكاتب المعروف بابن البواب رحمه الله. فرغ من نسخها العبد الفقيد الي الله محمد بن الحسن بن النعام() يوم السادس من شوال سنة احدي وستين وستماءة. رحم الله من نظرها ودعا لكاتبها ومالكها بالتوبة والمغفرة، وقضا[ء] الحواءج في [ال]دنيا والاخرة، بمحمد واله.

 الهامش () في النسخة: (باله). () كذا في النسخة والظاهر ان كلمة «من» مصحفة: «في» فلاحظ. () كذا وردت هذه الكلمة مهملة.

 ص  [خاتمة نسخة طهران ]: اخر (ما نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) جمع الحبري. كتبه المفتقر الي رحمة ربه الغني ياقوت المستعصمي بالخزانة المستنصرية رحمة الله علي منشءها. في تاسع عشر شهر رمضان سنة ست و[سب ]عماءة()، حامدا ومصليا.

 الهامش () كذا ورد التاريخ مخروما في النسخة، ولاحظ ما ذكرناه بهذا الصدد في المقدمة ص  حيث احتملنا ان يكون الساقط (سب» فيكون تاريخ النسخة «ست وسبعماءة».

 ص 



  AUTO المستدرك

 جمعنا فيه ما رواه الحبري من الاحاديث في تفسير القران مما لم يرد في المتن السابق

 ص 

  AUTO من سورة الماءدة[] []  فرات، قال: حدثنا الحسين  معنعنا  عن ابي جعفر عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ذات يوم في مسجده، فمر مسكين فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل تصدق عليك بشي ء؟ قال: نعم، مررت برجل راكع، فاعطاني خاتمه، فاشار بيده: فاذا هو علي عليه السلام، فنزلت هذه الاية: «انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون» []. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هو وليكم من بعدي().

 الهامش () رواه فرات في تفسيره (ص ) وقد التزمنا بكونه من المستدرك علي كتابنا هذا حسب ما شرحناه من ديدن فرات حيث يعبر بقوله (حدثنا) اذا كانت الرواية عن الحبري، كما في هذه الرواية، لكن العلامة المجلسي نقلها في بحار الانوار (ج  ص ) بعنوان (الحسين بن سعيد) =

 ص  []  فرات: الحسين بن الحكم  معنعنا  عن جعفر عليه السلام: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ..» []. نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام().

 الهامش = معنعا عن ابي جعفر عليه السلام، فلاحظ. وبعكس ما شرحناه من ان فراتا يعبر بقوله (حدثني) اذا روي عن الحسين بن سعيد، فقد روي المجلسي في البحار (ج  ص ) نقلا عن تفسير فرات الكوفي (ص ). قوله: حدثني الحسين بن الحكم  معنعنا  عن جعفر.



 اقول: لكن الموجود في هذا المورد الثاني في تفسير فرات هكذا: «حدثني الحسين  معنعنا  عن جعفر». وعلي ما شرحناه من ديدن فرات، فلابد ان تكون هذه الرواية عن الحسين بن سعيد، لا الحسين بن الحكم، وراجع ما ذكرنا بهذا الصدد في مقدمة هذا الكتاب (ص   ). وعلي كل حال، فقد ذكرنا مصادر تخريج هذا الحديث في تخريج الحديثين ( و) من المتن. () رواه الحسكاني في الشواهد رقم () بسند مضطرب في المطبوع وقد صححناه ومر بمعناه الحديث ( و) من المتن، فانظر تخريجهما.

 ص  []  الداقطني: نا احمد بن اسحاق بن بهلول: نا الحسين بن الحكم بن مسلم الوشاء: نا الحسن بن الحسين العرني: نا ابو كدينة بن المهلب، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان تميم الداري وعدي يختلفان الي مكة فخرج معهما فتي من بني سهم، فتوفي بارض ليس بها مسلم، فاوصي اليهما فدفعا تركته الي اهله، وحبسا جاما من فضة مخوصا بالذهب فاستخلفهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانه ما كتمتما ولا اطلعتما، ثم وجد الجام بمكة. قالوا: اشترينا من عدي وتميم، فجاء رجلان من ورثة السهمي فحلفا ان هذا الجام للسهمي ولشهادتهما احق من شهادتهما «... وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين» []. فاخذوا الجام، وفيهم نزلت هذه الاية().

 الهامش () رواه الدارقطني في السنن (ج  ص ) الحديث ().

 ص 



  AUTO ومن سورة الانفال [] []  الحسكاني: حدثنا الحاكم: [قال ]علي بن عبدالرحمان بن عبيد السبيعي بالكوفة: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني ابو اسحاق، عن عمرو بن ثابت بن ابي المقدام، عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش الايمن، فاذا عليه: «لا اله الا محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به»().

 الهامش () هذا الحديث يرتبط بتفسير قوله تعالي: «هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين» من الاية () من سورة الانفال (). رواه القاضي نعمان المصري في شرح الاخبار (ج  ص /ا) بقوله: الحسين بن الحكم باسناده عن ابي الحمراء خادم رسول الله صلوات الله عليه. وذكره الحسكاني في شواهد التنزيل برقم (). وله شواهد ذكرها الحسكاني (ج  ص   ) فراجعه، وانظر ينابيع المودة (ب  ص ).

 ص  []  الكليني: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سهل، عن: الحسين بن الحكم: عن ابي الثاني عليه السلام: في رجل مات، وترك خالتيه ومواليه؟ قال: «اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض» [] المال بين الخالتين().

 الهامش () رواه الشيخ الكليني في الكافي (ج  ص ) والشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه (ج  ص ) لكن فيه الحسن، وهو تصحيف، والشيخ الطوسي في تهذيب الاحكام (ج  ص ). وانظر روضة المتقين شرح الفقيه للمجلسي الاول (ج  ص ).

 ص 



  AUTO ومن سورة التوبة [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا : عن حكيم بن جبير، قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: والله، ان لعلي بن ابي طالب لاسما في كتاب الله ما يعرفونه. قال: قلت: جعلت فداك، اسم؟ قال: نعم. قلت: واي اسم؟ قال: الم تسمع الله يقول: «واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر» []. هو والله الاذان().

 الهامش () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ) ولاحظ (ص  و). وذكر نحوه عن (حكيم بن جبير) الحاكم الحسكاني في شواهد حديث تبليغ سورة براءة، ثم قال: وروي عن حكيم: قيس بن الربيع، وحسين الاشقر، وابو جارود، ورواه ابن ابي ذيب عن الزهري عن زين العابدين [عليه السلام ] مثله، الحديث رقم () وما بعده من شواهد =

 ص  []  الحسكاني: حدثنا الحاكم ابو عبدالله الحافظ، قراءة واملاء: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري: عن عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن سماك، عن انس: ان رسول الله بعث براءة() مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما ان قفاه، دعاه فبعث عليا وقال: «لا يبلغها الا رجل من اهلي»().

 الهامش = التنزيل (ج  ص   ). وورد نحوه في الدر المنثور (ج  ص ) عن ابن ابي حاتم بسنده عن حكيم بن حميد [كذا]. ورواه العياشي عن حكيم بن الحسين [كذا]، وعنه في بحار الانوار (ج  ص ) وتفسير البرهان (ج  ص ) وغاية المرام (ص  ب ) وانظر (ص  ب ). () اي سورة براءة، انظر الحديث (  ) من المتن. وتخريجاتهما. () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل (برقم ). وقد ذكرنا شواهده ومتابعاته بتفصيل في تخريج الحديث () من المتن.

 ص 



  AUTO ومن سورة هود [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا  عن عباد بن عبدالله الاسدي، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر، قال: والله ما جرت المواسي علي رجل من قريش الا نزل فيه اية او ايتان. قال: فقال رجل من القوم: ما نزلت فيك اية؟ قال: فغضب، ثم قال: اما انك لولا انك() سالتني علي رءوس القوم ما حدثتك. هل تقرا سورة هود؟ ثم قرا: «افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه» [] فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وانا الشاهد منه().

 الهامش () كذا في المصدر، وقد روي هذا الحديث الحافظ ابو نعيم في كتاب (معرفة الصحابة) بالسند، وفيه ... «اما والله لو لم تسالني» فلاحظ شواهد التنزيل (ج  هامش ص ). () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ). وقد مر نحوه في المتن برقمي ( و) وذكرنا في تخريجهما كافة شواهده ومتابعاته.

 ص 



  AUTO ومن سورة يوسف [] []  الخوارزمي، قال: اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي اجازة: اخبرني الميداني الحافظ: اخبرني عبدالكريم بن محمد المحاملي: ذكر الحسن بن محمد بن بشر الخزاز الكوفي: حدثني الحسين بن الحكم: حدثني حسن بن الحسين العرني: حدثني علي بن الحسين العبدي، عن محمد بن رستم ابي الصامت الضبي، عن زاذان ابي عمر، عن ابي ذر الغفاري، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وهو ببقيع الغرقد  فقال: والذي نفسي بيده ان فيكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل القران، كما قاتلت المشركين علي تنزيله، وهم في ذلك يشهدون ان لا اله الا الله، «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» []. فيكبر قتلهم علي الناس حتي يطعنوا علي ولي الله ويسخطوا عمله، كما سخط موسي من امر السفينة وقتل الغلام وامر اقامة الجدار، وكان خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار لله رضا، وسخط ذلك موسي عليه السلام.

 ص  اراد من الرجل علي بن ابي طالب عليه السلام . ورواه فرات بقوله: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعا  عن ابي ذر الغفاري، والاية وردت في نقله فقط().

 الهامش () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ). ورواه الخوارزمي في المناقب () بالسند الذي اثبتناه. واما ما في صدر الحديث من قوله صلي الله عليه واله وسلم من ان الامام عليه السلام يقاتل علي تاويل القران، فقد ورد في حقه عليه السلام مرفوعا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في روايات كثيرة جدا، وقد ذكرنا طرفا من مصادره في مقدمة هذا الكتاب (ص   ). فرواه انس مرفوعا، كما في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم (). وعن ابي سعيد الخدري، في مسند احمد (/) مختصرا، وخصاءص النساءي  ط النجف  (ص   ) ومستدرك الحاكم (ج  ص   ) وحلية الاولياء (ج  ص ) واسد الغابة  طبع ايران  (/) ومنتخب كنز العمال  بهامش مسند احمد  (ج  ص ) مشيرا الي: مسند احمد، وابي يعلي وشعب البيهقي والحاكم وابي نعيم، وسنن ابن منصور. وروي الحديث عن علي عليه السلام في مناقب ابن المغازلي (ص ) رقم () و(ص ) رقم () ورواه الكلابي في مسنده الملحق بمناقب ابن المغازلي (ص ) رقم (). ورواه عامر بن واثلة عن الامام عليه السلام ضمن حديث الشوري، =

 ص 



  AUTO ومن سورة الرعد [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا  عن عبدالله بن عطاء، قال: كنت جالسا مع ابي جعفر عليه السلام. قال: نزل في علي بن ابي طالب عليه السلام: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» []. فالنبي صلي الله عليه واله وسلم المنذر، وبعلي يهتدي المهتدون().

 الهامش = في مناقب ابن المغازلي (ص ) رقم (). وانظر الاصابة لابن حجر (ج  ص ) والصواعق المحرقة له (ص ) وينابيع المودة (ب  ص ) نقلا عن الفردوس للديلمي .. وقد ورد الحديث في مسند الحبري وذكرنا له تخريجا اوسع، كما فصلنا الحديث عنه وعن مصادره في ما قدمناه لكتاب «تسمية من شهد مع علي عليه السلام حروبه» الذي انتهينا من تحقيقه بحمد الله وشكره. () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ) وعنه في بحار الانوار (/) وقد ذكرنا كافة شواهده في تخريج الحديثين ( و ) من المتن.

 ص  []  الحسكاني: اخبرنا السيد ابو منصور الحسيني: نا ابن ماتي: نا الحبري: نا حسن: نا علي بن القاسم، عن عبدالوهاب بن مجاهد، عن ابيه في قول الله عزوجل: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» []. قال: محمد المنذر، وعلي الهاد[ي ]().

 الهامش () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم () وفي المطبوعة اضطراب في السند والمتن.

 ص 



  AUTO ومن سورة ابراهيم [] []  ذكر المجلسي ما نصه: فر(): الحسين بن الحكم  معنعنا  عن: جعفر بن محمد عليه السلام، قال: ان ابراهيم صلوات الله عليه دعا ربه فقال: «رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام» []. فنالت دعوته النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكرمه الله بالنبوة. ونالت دعوته امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما استخصه الله بالامامة والوصية().

 الهامش () «فر» رمز جعله المجلسي لكتاب «تفسير فرات الكوفي» في البحار لكنا لم نجد هذه الرواية في تفسير فرات المطبوع بهذا الطريق، بل فيه رواية بمعناها بطريق محمد بن عيسي بن زكريا معنعنا عن ابي جعفر عليه السلام، فلاحظ. () بحار الانوار (ج  ص ) نقلا عن فرات الكوفي، واشار المعلق الي ص () من تفسير الكوفي، لكن الموجود في التفسير  بعد ان نقل ما مر في المتن برقم () عن المءلف  وفيه: قال: حدثني محمد بن عيسي بن زكريا  معنعنا  عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: ان ابراهيم ... الي اخر ما اوردنا هنا، وليس في تلك الصفحة سند من =

 ص 



  AUTO ومن سورة الكهف [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا  عن ابي الجارود، قال: قال زيد بن علي عليه السلام، وقرا هذه الاية «وكان ابوهما صالحا، فاراد ربك» [] قال: حفظهما الله بصلاح ابيهما وما ذكر منهما صلاح، فنحن احق بالمودة: ابونا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجدتنا خديجة، وامنا فاطمة، وابونا علي بن ابي طالب عليه السلام().

 الهامش = المءلف الي هذا الحديث. فهل كانت نسخة العلامة المجلسي من تفسير فرات تحتوي علي هذه الرواية من طريق المءلف الحبري كما يقربه الاختلاف الملحوظ بين ما نقله وبين ما هو الموجود في التفسير؟ وعليه فيكون الحديث من المستدرك؟ () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ).

 ص 



  AUTO ومن سورة الشعراء [] []  نقل السيد ابن طاوس عن كتاب ابن الجحام ما لفظه: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري: [حدثني عفان بن مسلم ](). قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني زكريا بن يحيي، قال: حدثني عفان بن مسلم. وحدثنا محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني جدي، قال() اخبرنا عفان. وحدثنا عبدالعزيز بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن زكريا: حدثنا عبدالواحد بن غياث. قالا() حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي

 الهامش () ما بين المعقوفين زيادة منا لتنسيق السند، فان الحبري يروي عن عفان مباشرة، وعلي كل فالاسانيد المذكورة غير متحققة الصحة عندنا، ولم نجد الوقت الكافي للتثبت من صحتها، فليلاحظ. () في المصدر: «قالوا». () قالا: اي عفان بن مسلم وعبدالواحد بن غياث، الراويان عن ابي عوانة.

 ص  صادق، عن ربيعة بن ناجذ: ان رجلا قال لعلي: ياامير المءمنين لم ورثت ابن عمك دون عمك؟ قالها ثلاث مرات حتي استراب الناس، ونشروا اذانهم. ثم قال(): جمع رسول الله  او دعا رسول الله  بني عبدالمطلب: كلهم ياكل الجذعة ويشرب الفرق. قال: فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا. قال: وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس ولم يشرب، فقال: يابني عبدالمطلب اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة، وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم اليه احد. قال: فقمت  وكنت اصغر القوم سنا ، فقال: اجلس. قال: ثم قال ثلاث مرات، كل ذلك اقوم اليه، فيقول لي: اجلس، حتي كانت الثالثة، ضرب يده علي يدي. فقال: فلذلك ورثت ابن عمي دون عمي().



 الهامش () القاءل هنا هو الامام علي عليه السلام، ويبدو ان في الكلام نقصا. () هذا الحديث يرتبط بتفسير اية الانذار () من سورة الشعراء () وهو المعروف بحديث الدار. =

 ص  = رواه بالسند كما اثبتنا السيد ابن طاوس في سعد السعود ص () نقلا عن كتاب ابن الجحام من المجلد الثاني الجزء السابع، الكراس الخامس الجهة الثانية من القاءمة الاولي، والسند مضطرب ولابد من الاشارة الي ان ابن الجحام يروي عن المءلف الحبري بواسطة واحدة: ومحمد بن جرير يروي عن المءلف الحبري بلا واسطة، والمءلف يروي عن عفان بن مسلم مباشرة ايضا. وردت هذه الرواية بعين اللفظ برواية الفضل بن سهل عن عفان بن مسلم عن ابي عوانة عن عثمان بن المغيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجذ (وفي سعد السعود: ماجد، وهو غلط)، كما ذكرنا، في خصاءص النساءي ص () طبع النجف. وعن ابي عوانة في البحار (/) وفي ص () عن البراء بن عازب وابي رافع وابن عباس، واورد الحسكاني جملة من رواياته (ج  ص   ) وانظر هامشه. واليك بعض المصادر:  اورده الامام احمد بن حنبل في الفضاءل (/ا ب) بسنده عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبدالله الاسدي عن علي عليه السلام: ومثله في المسند (ج  ص ) وعنهما في الينابيع (ب  ص ). وفي كنز العمال (/) عن علي نقلا عن احمد وابن جرير وصححه والطحاوي وفي (ص ) مفصلا عن ابن اسحاق وابن ابي حاتم وابن مردويه وابي نعيم في الدلاءل رقم () ط حلب والبيهقي في الدلاءل، وفي ص () مختصرا. =  ص  ومن سورة النمل [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم  معنعنا  عن انس بن مالك، قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الايات من «طس النمل»: «امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا»  الي قوله  «قليلا ما تذكرون» [  ]. قال: انتفض علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما لك ياعلي؟ قال: عجبت يارسول الله من كفرهم وجراتهم علي الله وحلم الله عنهم. قال: فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ابشر ياعلي، فانه لا يحبك منافق، ولا يبغضك مءمن، ولولا انت

 الهامش = واورده ابن الاثير في تاريخه الكامل (ج  ص ) مفصلا، واورده الطبري بذيل الاية من تفسيره (ج  ص   ) بتحريف ما.

 ص  لم يعرف حزب الله وحزب رسوله().

 الهامش () رواه الكوفي في تفسيره (ص ) وما في ذيله من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، ورد في مصادر عديدة وله شواهد ومتابعات طويلة الذيل اليك بعضها: فعن ام سلمة في فضاءل الصحابة لاحمد (/ب و/ب و/ا) وفي صحيح الترمذي (/). ووردت الرواية عن الامام علي عليه السلام انه قال: فيما عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. في فضاءل احمد (/او/ب و/ب) وانظر (/ا) وميزان الاعتدال للذهبي (/). وقد وردت هذه الرواية في بشارة المصطفي (ص ) للطبري بسنده الي الحبري المءلف، اثبتناها في المسند وذكرنا لها جملة من الشواهد والمتابعات، وانظر بشارة المصطفي (ص  و و و).

 ص 



  AUTO ومن سورة الاحزاب [] []  اورد الحسكاني في تفسير اية التطهير، رواية بسنده الي مخول بن ابراهيم عن عبدالجبار بن العباس الشبامي الهمداني، عن عمار بن معاوية الدهني، عن عمرة بن افعي ، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي «انما يريد الله ..» [] وفي البيت سبعة: جبرءيل وميكاءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وانا علي باب البيت، فقلت: يارسول الله، الست من اهل البيت؟ فقال: انك الي خير، انك من ازواج النبي، ما قال: «انك من اهل البيت».

 اقول: ورواه فرات الكوفي في تفسيره بقوله: حدثنا الحسين ابن الحكم معنعنا  عن ام سلمة، باختلاف يسير().

 الهامش () اورده فرات في تفسيره (ص ) وقد مرت رواية ام سلمة في هذه الاية برقم (  ) في المتن، وانما اعتبرنا هذه الرواية من المستدرك لمخالفتها لما مر في المتن من روايات ام سلمة مع ان فيها خصوصية التصريح في اخرها بانه صلي الله عليه واله وسلم لم يقل ان ام سلمة من اهل البيت. واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بسند الي المخول بن =

 ص 



  AUTO ومن سورة فاطر [] []  الحسكاني: حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص: الحسين بن الحكم: عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي، عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليه السلام، قال: اني لجالس عنده اذ جاءه رجلان من اهل العراق، فقالا: يابن رسول الله جءناك تخبرنا عن ايات من القران؟ فقال: وما هي؟

 الهامش = ابراهيم عن عبدالجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عمرة بنت افعي عن ام سلمة وقال بعده: ورواه ابو الشيخ عن عبدالله بن محمد بن يعقوب عن الحسين بن الحكم عن المخول. ثم قال: واملاه ابو جعفر القمي [الشيخ الصدوق ]عن اربعة نفر عن مخول. وقال  ايضا : ورواه الطحاوي عن الحسين، قال: عن ام عمرة بنت رافع.

 ص  قالا: قول الله تعالي: «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا» []. فقال: يااهل العراق! وايش يقولون؟ قالا: يقولون: انها نزلت في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم. فقال علي بن الحسين عليهما السلام: امة محمد كلهم اذن في الجنة! قال: فقلت من بين القوم: يابن رسول الله! فيمن نزلت؟ فقال: نزلت  والله  فينا اهل البيت  ثلاث مرات  قلت: اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه؟ قال: الذي استوت حسناته وسيءاته، وهو في الجنة، فقلت: والمقتصد؟ قال: العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين. فقلت: السابق بالخيرات؟ قال: من شهر سيفه، ودعا الي سبيل ربه().

 الهامش () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم () وانظر تخريج الحديث التالي.

 ص  []  الحسكاني: حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: حدثني الحسن بن ابراهيم بن الحسن الجصاص: حدثنا الحسين بن الحكم. عن حسن بن حسين، عن يحيي بن مساور عن ابي خالد، عن: زيد بن علي، في قوله: «ثم اورثنا الكتاب» []. قال: الظالم لنفسه: المختلط منا بالناس. والمقتصد: العابد. والسابق: الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه().



 الهامش () اوردها الحسكاني في الشواهد برقم () وذكر بمعناها رواية عن عبد خير عن علي عليه السلام وورد في تفسير الاية عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام في رواية مفصلة قال: هي لنا خاصة ... اورده ابن طاوس في سعد السعود ص (  ) عن ابن الجحام، وقال: وروي في تاويل هذه الاية عن عشرين طريقا وانظر ص (  ) منه، وانظر حول الاية حديثا رواه الطبراني عن ابن عباس في المعجم الكبير (ج  ص /ظ).

 ص  []  اورد المجلسي: عن السيد ابن طاوس() نقلا عن تفسير محمد بن العباس بن مروان [ابن الجحام ]، قال: حدثنا علي بن عبدالله بن اسد بن ابراهيم بن محمد، عن عثمان بن سعيد، عن اسحاق بن يزيد الفراء، عن غالب الهمداني، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي [عليه السلام ]، فسالته عن هذه الاية: «ثم اورثنا الكتاب ...» الاية []. فقال: ما يقول فيها قوك ياابا اسحاق  يعني اهل الكوفة ؟ قال قلت: يقولون انها لهم. قال: فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة؟ قلت: فما تقول انت؟ جعلت فداك!؟ فقال: هي لنا خاصة ياابا اسحاق! اما السابق بالخيرات، فعلي بن ابي طالب والحسن

 الهامش () في كتاب سعد السعود (ص ).

 ص  والحسين، والشهيد منا اهل البيت. واما المقتصد، فصاءم بالنهار وقاءم بالليل. واما الظالم لنفسه: ففيه ما جاء في التاءبين، وهو مغفور له. ياابا اسحاق! بنا يفك الله عيوبكم، وبنا يحل الله رباق الذل من اعناقكم، وبنا يغفر الله ذنوبكم، وبنا يفتح الله، وبنا يختم، لا بكم، ونحن كهفكم كاصحاب الكهف، ونحن سفينتكم كسفينة نوح، ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل(). ثم قال في البحار: فر: الحسين بن الحكم باسناده عن غالب بن عثمان مثله().

 الهامش () بحار الانوار (ج  ص   ) عن كنز الفواءد (ص   ). () انظر تفسير فرات الكوفي (ص ).

 ص 



  AUTO ومن سورة الصافات [] []  محمد بن العباس بن مروان المعروف بابن الجحام، قال: حدثنا محمد بن القاسم، عن: حسين بن حكم، عن: حسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس() عن: علي عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسمه يس، ونحن الذين قال الله: «سلام علي ال ياسين» []().

 الهامش () سياتي مثل هذا السند في الحديث () وهو الصحيح، لكن كان في المصدر الاول (ابان بن عثمان عن سليمان بن قيس) وهو خطا لعدم وجود من يسمي بهذا الاسم من الرواة في هذه الطبقة. () اورده السيد شرف الدين في (تاويل الايات الظاهرة) ص () نقلا عن ابن الجحام، والغاية (ب  ص ). واورد بمعناه روايات عديدة في الشواهد رقم (  ). وفي المعجم الكبير للطبراني عن مجاهد عن ابن عباس قال في =

 ص 



  AUTO ومن سورة الشوري [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن ابي هارون العبدي عن محمد بن بشر: عن محمد بن الحنفية؛ انه خرج الي اصحابه ذات يوم، وهم ينتظرون خروجه، فقال: تنجزوا البشري من الله، فوالله ما من احد يتنجز البشري من الله غيركم، ثم قرا هذه الاية: «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» []. قال: نحن من اهل البيت قرابته، جعلنا الله منه، وجعلكم الله منا ثم قرا هذه الاية: «هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين» الاية [] من سورة التوبة []: الموت ودخول الجنة، او

 الهامش = الاية: نحن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم (ج  ص /و) والامالي الخميسية (/ و). وفي الينابيع (ب  ص ) عن الصواعق المحرقة لابن حجر ص (). وفي اللوامع النورانية للسيد البحراني: الشيخ الثقة محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار المعروف بابن الجحام  بالجيم المضمومة والحاء المهملة ، وذكر الحديث انظر (ص ) وهو الحديث الاول فيه.

 ص  ظهور امرنا، فيريكم الله ما تقر به عينكم. ثم قال: اما ترضون ان صلاتكم تقبل وصلاتهم لا تقبل، وحجكم يقبل وحجهم لا يقبل! قالوا: لم ياابا القاسم؟ قال: فان ذلك لذلك().

 الهامش () اورده فرات في تفسيره ص (  ). واورد الحسكاني شواهد له في شواهده برقم (  )، وكذا في الغاية. واليك نبذ مما ورد في تفسير الاية:   فعن الامام امير الامير عليه السلام في (جواهر العقدين): اخرج ابو الشيخ بن حيان في كتابه (الثواب) من طريق الواحدي عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن علي عليه السلام قال: فينا من ال(حم عسق) اية، لا يحفظها من مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا: «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» اورده في الينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ) و(ب  ص ) ونقلا عن (فصل الخطاب) في (ب  ص ). وعن الامام الحسن السبط عليه السلام قال في خطبة بعد وفاة ابيه: وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي» اورده الحاكم في المستدرك (/) =

 ص   الهامش = بسنده عن عمر بن الامام السجاد عليه السلام وعن ابي الطفيل في مجمع الزواءد (/) والينابيع (ب  ص   ) وقال: اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط واخرجه البزاز. ورواه الحافظ جمال الدين الزرندي عن ابي الطفيل وجعفر بن حبان، واورد الخطبة في بشارة المصطفي ص (  ).   وعن الامام علي السجاد زين العابدين عليه السلام فيما اورده الثعلبي بالاسناد الي الصباح بن يحيي عن السدي عن ابي الديلم قال: لما جي ء بعلي بن الحسين اسيرا، فاقيم علي درب دمشق، قال رجل من اهل الشام: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة! فقال له علي بن الحسين عليه السلام: اقرات القران؟ قال: نعم قال عليه السلام: قرات ال(حم)؟ قال: قرات القران، ولم اقرا ال(حم)؟ قال عليه السلام: قرات: «قل لا اسالكم عليه اجرا ...». قال: انتم هم؟ قال عليه السلام: نعم. اورده في العمدة (ف  ص ). (*) وردت رواية في فضاءل احمد ص (/ا) من النسخة المصورة بالسند عن قيس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن عامر ...، ولن نقلت نفس الرواية عن فضاءل احمد بالسند عينه الي سعيد عن ابن عباس، فلذا نحتمل قويا خطا النسخة المصورة، فلاحظ الرقم () الاتي.

 ص   الهامش = (*)  وعن عبدالله بن عباس:   برواية طاوس عنه، اورده في صحيح البخاري، وعنه في العمدة (ف  ص ) والجمع بين الصحاح لرزين العبدري، وعنه في العمدة (ف  ص ).   وبرواية سعيد بن جبير، برواية حسين الاشقر عن قيس بن الربيع عن الاعمش عنه عن ابن عباس قال: لما نزلت (الاية) قالوا: يارسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام. اورده الامام احمد بن حنبل في الفضاءل ص (/ا) بتحريف اشرنا اليه، ونقله عنه في العمدة (ف  ص ) والينابيع (ب  ص ) وقال: اخرجه الطبراني في الكبير وابن ابي حاتم في تفسيره، والحاكم في المناقب والواحدي في الوسيط وابو نعيم الحافظ في الحلية والثعلبي في تفسيره والحمويني في فراءد السمطين، وعن احمد في ذخاءر العقبي ص (). اقول: اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ب) و(ج  ص /و /و) وعنه في كفاية الطالب (ب  ص ) وعنه في مجمع الزواءد (/) واورده ايضا بالسند في (ج  ص ). واورده ابن المغازلي في المناقب (ص  ح )، وعن الواحدي في الينابيع (ب  ص ) وارسله في الكشاف كما في سعد السعود ص ().

 ص 

 الهامش = وعن ابن عباس في الينابيع (ب  ص  وص ) عن الملا في سيرته.   وبرواية الشعبي عنه في قوله «قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي»: قال: تصلوا قرابتي ولا تكذبوني. اورده الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ظ).   وبرواية علي بن ابي طلحة عنه، اورده الطبراني في المعجم الكبير في ترجمة ابن عباس من الجزء الثالث ولم اضبط رقم الصفحة.

 ص 



  AUTO ومن سورة الزخرف [] []  محمد بن العباس بن مروان المعروف بابن الجحام: حدثنا محمد بن القاسم، عن: حسين بن حكم، عن: حسين بن نصر، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس عن: علي عليه السلام، قال: قوله عزوجل: «وانه لذكر لك ولقومك، وسوف تسءلون» []. فنحن قومه، ونحن المسءولون().

 الهامش () اورده السيد شرف الدين النجفي في كتاب «تاويل الايات الظاهرة» ص () نقلا عن ابن الجحام، ونقله عن ابن الجحام في غاية المرام (ب  ص ) وقد سقط اسم المءلف من المطبوعة. وروي مثله عن الفضل بن يحيي عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام في بشارة المصطفي ص (). وانظر شواهد التنزيل (ج  ص   ) ونقله في البحار (/).

 ص 

  AUTO ومن سورة الحجرات [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثني جندل، قال: حدثنا ميثم بن بشير، عن جويبر، عن الضحاك في قول الله: «وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري، فقاتلوا التي تبغي حتي تفي ء الي امر الله» []. قال: بالسيف. قال جويبر: فقلت: ما حال قتلي هءلاء؟ قال: في الجنة يرزقون. قال: فما بال قتلي اهل البغي؟ قال: في النار().

 الهامش () اورده فرات في تفسيره (ص ) ويناسب الحديث ما ورد من ان الامام عليه السلام يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، من البغاة الخارجين عليه عليه السلام فانظر بشارة المصطفي ص () واسد الغابة (/  ) في رواية المءلف الحبري بسنده عن ابي سعيد =

 ص 



  AUTO ومن سورة الواقعة [] []  قال الصدوق محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه: حدثنا الحسن بن علي بن شعيب الجوهري رضي الله عنه قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، بالكوفة، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن عمرو بن جميع، عن عمرو بن ابي المقدام، قال: قال الصادق جعفر بن محمد [عليه السلام ]: نزلت هاتان الايتان في اهل ولايتنا واهل عداوتنا: «فاما ان كان من المقربين، فروح وريحان» يعني في قبره. «وجنة نعيم» [] يعني في الاخرة. «واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم»

 الهامش = الخدري، وقد اوردناه في «مسند الحبري» مع ذكر شواهده ومتابعاته مفصلا، فلاحظ.

 ص  [  ] يعني في قبره. «وتصلية جحيم» [] يعني في الاخرة().

 الهامش () رواه الشيخ الصدوق في اماليه (ص ) ط النجف.

 ص 

  AUTO ومن سورة المجادلة [] []  ذكر المجلسي ما نصه: كنز(): محمد بن العباس، عن علي بن عقبة ومحمد بن القاسم  معا  عن الحسين بن الحكم: عن حسن بن حسين، عن حبان بن علي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: «ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول، فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» []. قال: نزلت في علي عليه السلام خاصة، وكان له دينار فباعه بعشرة دراهم، فكان كلما ناجاه قدم درهما، حتي ناجاه عشر مرات، ثم نسخت، فلم يعمل بها احد قبله ولا بعده().

 الهامش () كنز: رمز به المجلسي في البحار لكتاب جامع الفواءد وكتاب تاويل الايات. () ذكره المجلسي في البحار (ج  ص ) نقلا عن ابن الجحام، وذكره  البحراني  ايضا في الغاية (ص ). وهو بمعني الحديث () في المتن، فانظر تخريجاته.

 ص 



  AUTO ومن سورة التحريم [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم: (عن: الحسن بن الحسين، عن الحسين بن سليمان، عن سدير الصيرفي)() عن ابي جعفر عليه السلام، قال: لقد عرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام اصحابه مرتين: مرة حين قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله(). واما الثانية: حين نزلت هذه الاية: «فان الله هو مولاه وصالح المءمنين» الي اخر الاية [].

 الهامش () ما بين القوسين ورد في نقل الحسكاني عن فرات برقم () وكان في تفسير فرات الكوفي بدله كلمة: (معنعنا). () وذلك عند نزول قوله تعالي: «ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس» الاية () من سورة الماءدة () وهو المعروف بحديث الغدير لوقوعه في موضع اسمه «غدير خم» فلاحظ الحديث () وتخريجه.

 ص  اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام وقال: ايها الناس هذا صالح المءمنين().

 الهامش () اورده فرات في تفسيره (ص ) عن المءلف معنعنا وعنه في الشواهد برقم () عن المءلف بالسند الذي اثبتناه وقد مر مثله في المتن الحديثان (  ) وانظر تخريجهما.

 ص 



  AUTO ومن سورة المزمل [] []  الحسكاني: اخبرنا الحاكم ابو عبدالله الحافظ  وهو بخطه عندي : علي ابن عبدالرحمن السبيعي: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري. عن الحسن بن الحسين، عن عبيدة بن حميد، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن: ابن عباس، في قوله تعالي: «ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك» []. قال: علي وابو ذر().

 الهامش () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم () وروي بعده بسند اخر عن عطاء عن ابن عباس  حديثا في تفسير الاية  قال فيه: فاول من قام الليل معه علي، واول من بايع معه علي، واول من هاجر معه علي.

 ص 

  AUTO ومن سورة البينة [] []  فرات، قال: حدثنا الحسين بن الحكم: (حدثنا سعيد بن عثمان، عن عمرو بن شمر، عن جابر)(). عن ابي جعفر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ياعلي: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية» []. انت وشيعتك، ترد علي انت وشيعتك راضين مرضيين().

 الهامش () ما بين القوسين ورد في نقل شواهد التنزيل برقم () وجاء بدله في تفسير فرات كلمة: «معنعنا». () رواه فرات الكوفي في تفسيره (ص ) عن المءلف، وذكره الحسكاني في الشواهد برقم () وانظر الرقم (). وقد مر مثله في المتن برقم () فانظر تخريجاته.

 ص  عدد ما نزل من الايات في علي عليه السلام []  روي الحاكم الحسكاني، عن ابي غسان  هو مالك بن اسماعيل النهدي : عبدالسلام بن حرب، عن عبدالعزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: صنع لنا يوسف بن ماهك حماما وطعاما، ومعنا مجاهد وطاوس وعطاء، فبدي ء بطاوس فطلي. فقال مجاهد: لقد نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيها احد. فقال عطاء: ما راي ذلك اصحابه له! فثبت() الي طاوس، فقال: يابن السوداء! اغسلوا عني، لاكونن انا وهو اليوم حديثا لاهل مكة! قال: فلم نزل به حتي سكن. قال الحسكاني: ورواه ابو عبدالله الحسين بن الحكم.

 الهامش () هذا هو الظاهر، ومعناه ان كلام عطاء وصل الي سمع طاوس فاستنكره، وكان في المصدر (فيثبت) ولا معني له ظاهرا. وجاء في مناقب محمد بن سليمان: فبلغ ذلك طاوسا.

 ص  الحبري، في تفسيره، عن مالك بن اسماعيل به سواء().



 الهامش () رواه الحسكاني في شواهد التنزيل (ج  ص   ) رقم () وهو اول حديث نقله عن كتاب المءلف، باسم «تفسير الحبري». ورواه محمد بن سليمان في مناقبه برقم  قال: احمد بن سليمان قال: حدثنا محفوظ بن ابي نوبة قال: حدثنا عبيدالله بن موسي بن عبدالعزيز ... باختلاف. وهذا اخر ما عثرنا علي من روايات هذا التفسير وبه يتم المستدرك. () حديثا والحمد لله علي توفيقه.



  AUTO التخريجات

 تفسير الحبري

 يحتوي علي تفسير الايات النازلة في فضاءل علي امير المءمنين وال البيت الطاهرين

 تاليف

 ابي عبد الله الحبري

 الحسين بن الحكم بن مسلم

 الكوفي الوشا،

 المتوفي ه

 المحقق

 السيد محمد رضا الحسيني الجلالي

 ص  التخريجات

 ص  بسم الله الرحمن الرحيم تخريج الحديث الاول: في نزول قوله تعالي: «هم المفلحون» الاية () من سورة البقرة (). ورد هذا الحديث في النسختين المعتمدتين في هذا الموضع في اول الكتاب، وهو  كما يبدو لنا  مقدم من موضعه في ايات سورة البقرة حسب ترتيب الكتاب المبني علي ايراد الايات تحت عنوان سورها، وقد ذكره الحسكاني هناك ايضا، ولو لاحظنا ان الحسكاني يعتمد في نقله نسخة المرزباني، وهو الراوي للنسختين المعتمدتين، حصل الاطمءنان بان هذا الحديث مقدم من موضعه الي هنا، وحقه ان يتاخر ويذكر تحت عنوان سورة البقرة. مضافا الي ان وجود عنوان الكتاب بعد هذا الحديث، وقبل الحديث الثاني يدعو  كما اشرنا اليه في هامش الكتاب  الي الاعتقاد بان الحديث الاول حقه ان يتاخر، وانه قدم سهوا. اما رواة الحديث فهم:    الحسين بن الحكم  المءلف  عن الحسن بن الحسين عن عيسي بن عبدالله، كما في المتن ص ()، ويظهر من الحاكم الحسكاني ان  ص  (الحسن بن الحسين) هو (الحسن بن الحسين بن عاصم) حيث قال بعد ان اورد له رواية عن عيسي: ورواه  عن الحسن  حسين بن الحكم الحبري، باسناد الجوهري البغدادي. شواهد التنزيل (ج  ص    برقم ).   وعمرو() بن عبدالله، عن الحسن بن الحسين بن عاصم عن عيسي بن عبدالله، كما في الشواهد رقم ()، وكذا في بشارة المصطفي للطبري ص () وفيه: ... ابن عاصم عن عبدالله بن محمد بن عمر ... الي اخره باختلاف يسير في الفاظ المتن ، ولعله ناشي ء من عدم التحقيق في نسخة البشارة المطبوعة.   وبكر بن عبدالله بن حبيب، عن الحسن بن الحسين بن العاصم عن عيسي بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام قال: حدثني سلمان الخير ... الخ. اورده الصدوق في اماليه ص  ط الحجر، وانظر الشواهد رقم ().   ورواه الحسين بن الحسن بن وضاح، عن محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي، عن عيسي بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن علي بن ابي طالب قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن علي عليه السلام قال: قال لي سلمان:  .

 اورده الحاكم في الشواهد ج  ص  رقم .   وعبدالله بن صالح البزاز، انبانا محمد بن يحيي بفيد، انبانا عيسي بن الهامش

 () في بشارة المصطفي: (عمر) بدون واو.



 ص  عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن علي بن ابي طالب. حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي، قال: قال لي سلمان ... الي اخره. اورده ابن عساكر في تاريخ دمشق، في ترجمة الامام ج  ص    رقم ، والحاكم في الشواهد ج  ص  رقم .   ومحمد بن هارون الروياني: اخبرنا محمد بن يحيي بن ضريس عن عيسي بن عبدالله، قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي سلمان قلما طلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يابا حسن، وانا معه، الا ضرب بين كتفي وقال: ياسلمان هذا وحزبه «المفلحون» اورده الحاكم في الشواهد (ج  ص ) رقم .   وسعيد بن سلمة الثوري عن محمد بن يحيي الفيدي، ومصادره مع التالي.   وعلي بن الحسين بن حيان عن الفيدي. رواهما الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (ج  ص   ). واورده ابو نعيم الاصفهاني في (ما نزل من القران في علي عليه السلام) عن محمد بن حميد عنه، اورده ابن البطريق في خصاءص الوحي المبين (ص ) رقم . ورواه السيد هاشم البحراني في اللوامع النورانية (ص ) بقوله ومن طريق المخالفين ما رواه ابو نعيم قال حدثنا محمزد بن حميد باسناده عن عيسي بن عبيدالله بن عمر بن علي بن ابي طالب قال حدثني ابي عن جده واورد مثله، وانظر النور المشتعل (ص   ) رقم (). قال السيد ابو الحسن: عيسي هذا هو ابن محمد بن عبدالله بن عمر بن محمد بن علي، وهو ابن الحنفية فيما اظن والله اعلم.

 ص  وهذه الروايات كلها تنتهي الي الصحابي الجليل سلمان الفارسي رضي الله عنه.



 اقول: ويشهد لها ما ورد مرفوعا بلفظ: ان هذا وحزبه او شيعته هم الفاءزون، مشيرا الي علي، فانظر بعض ما ورد بهذا المعني في بشارة المصطفي ص ( و و)، وسياتي في تخريج الحديث () في تفسير قوله تعالي «اولءك هم خير البرية» ما يدل علي ان عليا وشيعته هم خير البرية. وقد جمع شيخنا العلامة الحبر المتتبع الشيخ محمد جعفر الشهير بالشيخ (نجم الدين العسكري) رحمه الله، ما ورد في فضاءل الشيعة من طرق العامة في كتاب (علي والشيعة) وقد طبع، كما طبع بذيله كتاب (فضاءل الشيعة) لشيخ المحدثين ابي جعفر محمد بن علي الصدوق رحمه الله. وفي كتاب (بشارة المصطفي لشيعة المرتضي) لابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري طاءفة من الاخبار في ذلك بطرق العامة.

 تخريج الحديث الثاني: في تقسيم القران الي ارباع: ورد هذا الحديث مرويا عن جمع:

 * عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام:   برواية ابي الجارود عنه، في المتن كما مر.   ورواية الحسن بن عبدالرحمن عنه، في تفسير فرات ص ().   ورواية زكريا بن ميسرة عنه، في فرات ص () والشواهد رقم () و() وغاية المرام (ب  ص  ح ) نقلا عن الكليني والعياشي.

 * عن عبدالله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حديث طويل:   برواية الحكم عنه، في فرات ص ( و) والشواهد رقم ().   ورواية عكرمة عنه، في كتاب (ما نزل من القران في علي) لابي نعيم، بحار الانوار للمجلسي (ج  ص ) ومناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) وعن الاخير في الغابة (ب  ص )، وانظر النور المشتعل ص  رقم ().

 * وعن الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام:    برواية ابي بصير عنه، في الغاية ب  ص ) نقلا عن العياشي.   ورواية ابي الجارود عنه، في الغاية، كذلك.   ورواية خيثمة عنه، في الغاية، كذلك الا ان فيه التثليث.

 ص   * وعن الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:   برواية داود بن فرقد عمن ذكره عنه، في الغاية (ب  ص ) نقلا عن الكليني.

 ص 

 تخريج الحديث الثالث: في قوله تعالي «ياايها الذين امنوا ...». وقد ورد هذا الحديث مرويا عن جمع، منهم:

 * الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم من يقولون: ما نزل ... الي اخره.   رواه عن علي عليه السلام، كما في تفسير فرات ص ().

 * وحذيفة بن اليمان:   برواية زيد بن وهب عنه، في الشواهد رقم ( و).   ورواية قيس بن ابي حازم عنه، في الشواهد رقم ().

 * وعبدالله بن عباس:   برواية ابي مالك عنه، كما في البحار (ج  ص ) نقلا عن الحافظ ابي نعيم.   ورواية (سعيد) ابن جبير عنه، كما في البحار (/) نقلا عن الحافظ ابي نعيم.   ورواية الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عنه، في الشواهد رقم ().   ورواية عباية عنه، في البحار (/) نقلا عن الحافظ ابي نعيم.   ورواية عطاء عنه، في البحار (/) كسابقه.

 * ورواية عكرمة عنه، وعن عكرمة رواه علي بن بذيمة، ورواه عن علي جمع، منهم:   جعفر، كما في الشواهد (ج  ص ).

 ص    ومحمد بن عمر، في تفسير فرات ص () وعنه في البحار (/).   ويحيي بن ثعلبة، ابو المقوم الانصاري، في فرات ص ().   وهارون بن الحكم، في الشواهد رقم () و(ج  ص ).



 * وعيسي بن راشد عن علي بن بذيمة عن عكرمة، ورواه عن عيسي جمع كثير، منهم:   اسماعيل بن امية، كما في الشواهد (ج  ص ).   وزكريا بن يحيي الكساءي، في فضاءل احمد بن حنبل المعروف بالمناقب ص (/ا) بدون الذيل، وفي المطبوع رقم () مع الذيل، ونقله عنه، المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص () مع الذيل والرياض النضرة (ج  ص ) بدون ذيل، كما نقله عن احمد في سمط النجوم (ج  ص ).   وسفيان الثوري ، في الشواهد (ج  ص ).   وسهل بن عثمان، في الشواهد رقم (). والامالي الخميسية للمرشد بالله ج  ص  مع الذيل.   وعباد بن يعقوب الرواجني، في الشواهد رقم ( و) وكفاية الطالب (ب  ص ).   وعقبة بن مكرم، في مناقب الخوارزمي (ف  ص ).   وعلي بن عبدالله الذهلي، في الشواهد رقم ().   وقاسم بن الضحاك، في الشواهد (ج  ص ) ومعرفة الصحابة لابي نعيم كما في البحار (ج  ص ) وانظر النور المشتعل (ص ) رقم ().

 ص    ومحمد بن طريف ابو جعفر، في الشواهد رقم ().   ومحمد بن عمر، في الشواهد (ج  ص ).   ومعاوية بن هشام، في الشواهد رقم ().   ومنجاب بن الحارث، في الشواهد رقم () والطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ظ) وعنه في مجمع الزواءد (/) مع الذيل.   ويحيي بن ادم، في الشواهد رقم ().   ويحيي بن الحسن، في تفسير فرات ص ().   ويحيي بن عبدالحميد  وهو شيخ المءلف ، وانظر مصادر روايته في تخريج هذا الحديث الثالث بذيل المتن. وانظر الشواهد (ج  ص ).



 * ورواية مجاهد بن جبر عن ابن عباس، ورواه عن مجاهد جمع، منهم:   الاعمش، في الشواهد رقم (  ) وحلية الاولياء (ج  ص ) وفيه: قال الشيخ رحمه الله: لم نكتبه مرفوعا الا من حديث ابن ابي خيثمة والناس رووه موقوفا. وانظر: اليقين (ب  ص ) و(ب  ص ) وكفاية الطالب (ب  ص ) ومناقب الخوارزمي (ف  ص ) وخصاءص الوحي المبين لابن البطريق (ص ) رقم (). وقد رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ما انزل ... الي اخره. ونقله في البحار (/) عن الحافظ ابي نعيم مرفوعا.   وخصيف عن مجاهد، في الشواهد رقم ().   وليث عنه، في البحار (/) نقلا عن ابي نعيم الحافظ. وخصاءص الوحي المبين (رقم ).

 ص  وقد ورد الحديث موقوفا علي مجاهد برواية ليث عنه في الشواهد رقم () وبرواية العوام بن حوشب عنه في الشواهد برقم ( و) وتفسير فرات ص () والبحار (/).   وبرواية داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، كما في البحار (/) نقلا عن ابي نعيم.   وبرواية الامام محمد بن علي الباقر عليهما السلام، كما في تفسير فرات ص ().

 ص 

 تخريج الحديث الرابع : في قوله تعالي «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات» (/البقرة). ويشهد لهذا الحديث ما رواه فرات الكوفي في تفسيره ص (  ) بسنده عن منخل بن جميل عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: «الذين امنوا وعملوا الصالحات»: علي والاوصياء من بعده وشيعتهم الذين قال الله فيهم: «ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا» الي اخر الاية، ونقله في البحار (ج  ص ).

 ص   تخريج الحديث الخامس: في نزول قوله تعالي: «اركعوا مع الراكعين» (الاية سورة البقرة). وردت في نزول الاية في علي عليه السلام عدة اثار:   عن علي عليه السلام رفعه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذيل الاية، قال: هو علي بن ابي طالب. رواه الحاكم في معرفة علوم الحديث، ص().

 * وعن عبدالله بن عباس، برواية ابي صالح عنه، رواه حبان بن علي عن الكلبي، وهءلاء جميعا من رواة كتابنا، ورواه عن حبان:   الحسين بن ابي هاشم، في مناقب الخوارزمي (ف  ص ) وفيه: «وهو اول من صلي وركع» نقله عنه في البرهان (/) والغاية (ب/).   والحسن بن الحسين الانصاري  شيخ المءلف ، في متن كتابنا، وانظر في ذيله مصادر تخريجه عن المءلف.

 اقول: نقل المجلسي عن (المستدرك) لابن البطريق نقلا عن ابي نعيم الحافظ بسنده الي ابي صالح عن ابن عباس في الاية نحو ما في المتن، في البحار (/  ) ونقله عن ابي نعيم في كتاب «ما نزل من القران في علي عليه السلام» في خصاءص الوحي المبين (ص ) رقم () وغاية المرام (ب  ص ). وقال ابن شهر اشوب في المناقب (/) عن: ابي عبيدة المرزباني [راوي نسختنا] وابي نعيم في كتابيهما (فيما نزل من القران في علي) والنطنزي  ص  في الخصاءص، واورد الحديث في ذيل الاية.   وبرواية مجاهد عن ابن عباس، في تذكرة الخواص (ب  ص   ) وقال السيد المرعشي في ما الحقه باحقاق الحق (ج  ص ):  (ارجح المطالب): اخرج الطبراني عن الخصاءص، والحافظ ابو نعيم، وابن المغازلي في المناقب، وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: عن مجاهد عن ابن عباس ... والعلامة الترمذي في (مناقب مرتضوي) نقل عن المحدث الحنبلي وابن مردويه، عن ابن عباس: ان الاية نزلت في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي. انتهي ما في الاحقاق.   عن الامام محمد بن علي الباقر عليهما السلام، في مناقب ابن شهر اشوب والغاية والبرهان في المواضع السابقة. هذا ما يتعلق بنزول الاية، وتخريج الحديث كما ورد في المتن كاملا بعنوان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليا هما اول من صلي وركع. واما الاثار الدالة علي انه عليه السلام اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من دون ذكر للاية فهي كثيرة جدا، هاك جملة منها:

 * ما ورد مرفوعا عن النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم في ذلك:    روي ابو ايوب الانصاري، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي رجل غيره، في اسد الغابة (ج  ص ) ومثله في مناقب ابن المغازلي (ص  ح ) نقله في غاية المرام (ب  ص  ح ) وباختلاف في ذيله في كنز العمال (ج  ص ) والحمويني في فراءد السمطين  ص  كما في الغاية (نفس الباب ح ).   وروي ابو رافع، عنه صلي الله عليه واله وسلم قوله: صليت انا اول يوم الاثنين ... وصلي علي يوم الثلاثاء ... وصلينا قبل ان يصلي معنا احد ... كذا نقله مرفوعا في ينابيع المودة (ب  ص ) عن الخوارزمي والحمويني، لكن نقله عنهما في الغاية (الموضع السابق ح  و) موقوفا علي ابي رافع بعنوان: صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم ... الي اخره، وهو موقوف في مناقب الخوارزمي ص ()، وقنله في الاعتصام للقاسم بن محمد (/) عن الفصول السبعة والعشرين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، في الفصل الرابع بسنده عن الحماني عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيدالله بن ابي رافع عن ابيه عن جده.   روي ابن عباس، عنه صلي الله عليه واله وسلم قوله: اول من صلي معي علي بن ابي طالب، نقله عن الديلمي في الفردوس والحمويني في الفراءد: في الينابيع (ب  ص ) وعن الفردوس في الغاية (الموضع المذكور ح ) وعن الفراءد في الغاية () وانظر كنز العمال (ج  ص ).

 * ما ورد عن علي عليه السلام في ذلك:    روي الامام الباقر، محمد بن علي عليهما السلام عنه عليه السلام: ... فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي وانا اصلي عن يمينه وما معه احد من الرجال غيري. في شواهد التنزيل رقم () ج  ص ).

 * روي حبة بن جوين العرني عنه عليه السلام قوله: اللهم اني لا اعرف ان عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك. ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي احد ... الي اخره.

 ص   * برواية سلمة بن كهيل عن حبة، ورواه الاجلح عن سلمة، وعن الاجلح:    محمد بن فضيل، في اسد الغابة (/) والاستيعاب (/).   وشعيب بن صفوان، في المستدرك للحاكم (/) واسد الغابة (/).   ورواه ابو حنيفة النعمان صاحب المذهب الحنفي. عن سلمة، كما في جامع مسانيد ابي حنيفة (ج  ص ) وفي مسنده بشرح علي القاري. المطبوع بلاهور ولفظه: (انا اول من اسلم وصلي مع رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم. ولكن في مسنده المطبوع بمصر اسقط قوله: (وصلي الي اخره) فانظر كتاب الفضاءل (ص  ح ) من مسند الامام ابي حنيفة ط مصر.

 * ورواه شعبة عن سلمة بلفظ: انا اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواه عن شعبة جمع، منهم:   ابو داود الطيالسي، في الاستيعاب (/) وانساب الاشراف (/).   ومحمد بن جعفر، فضاءل احمد بن حنبل امام المذهب الحنبلي (ص /ب ) و(/) وفي المطبوع رقم ()، ونقله عنه في الغاية (ب  ص  ح ) واورده في مسند ابن حنبل (/) وعنه في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح غير حبة وقد وثق، وانظر اسد الغابة (/) وعن المسند في العمدة لابن البطريق (ف  ص ).



 ص    ويزيد بن هارون، في الغاية (الموضع السابق ح ) نقلا عن احمد في الفضاءل، وكذا العمدة ص ().   ورواه شعيب عن سلمة، في خصاءص امير المءمنين عليه السلام للنساءي ص () وانظر الرقم () السابق.   ورواه محمد بن سلمة عن ابيه، في الفضاءل لاحمد بن حنبل ص (/ب) وعنه في الغاية (الموضع نفسه ح ) والعمدة ص ().   ورواه يحيي بن سلمة عن ابيه، في مسند احمد (/) وفي الغاية (الموضع ح ) نقلا عن الحمويني في الفراءد.   وبرواية مسلم الملاءي الاعور عن حبة، في الجامع الصحيح سنن الترمذي (/) وجاء الحديث بهذا الطريق بلفظ (اسلمت) بدل (صليت) وسياتي في شواهد الحديث []. وقد اورد رواية حبة عن علي عليه السلام في كنز العمال (/) عن الحاكم وابن مردويه.   وروي عباد بن عبدالله الاسدي، عنه عليه السلام قوله: انا بعدالله واخو رسول الله ... صليت مع رسول الله قبل الناس سبع سنين، في تاريخ الطبري (/) والاواءل للعسكري ص () وسنن المصطفي لابن ماجة (/  ) ورواه في الغاية ص () عن الحمويني (ح ) وعن الثعلبي (ح ) ورواه الحاكم بعنوان عبدالله الاسدي في المستدرك (/  ). وقال السندي في شرحه علي سنن ابن ماجة: «وقال ابن رجب رواه النساءي في خصاءص علي()، وقال

 الهامش

 () الموجود في الخصاءص من رواية عباد الاسدي  مع اضطراب في سند المطبوع  هو: امنت بدل صليت فراجع (ص ) من طبعة التقدم بمصر.



 ص  الذهبي: هذا كانه كذب علي علي عليه السلام وفي الزواءد: قلت هذا اسناد رجاله ثقات رواه الحاكم في المستدرك عن المنهال وقال «صحيح علي شرط الشيخين» وانظر هامش سنن ابن ماجة (ج /  ).   وروي عبدالله بن يحيي، عنه عليه السلام قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد في الفضاءل لاحمد ص (/ب) و(/ا) وفي المطبوع: عبدالله بن نجي عنه عليه السلام برقمي () و() وعنه في الغاية (ص  ح  و) والعمدة (ف  ص ) والينابيع (ب  ص ).   وروي عبدالله بن ابي الهذيل، عنه عليه السلام، في الخصاءص للنساءي (ص ). واورد الحديث عن علي عليه السلام في كنز العمال (/) مشيرا الي (ط ش حم وابن سعد). وورد ذلك عنه عليه السلام في بعض روايات الشوري.

 * ما ورد عن اعلام الصحابة والتابعين موقوفا عليهم في ذلك:    عن انس بن مالك، قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي() يوم الثلاثاء، في سنن الترمذي (الجامع الصحيح) (ج  ص  ب  ح ) وعنه الينابيع (ب  ص ) وفي الرياض النضرة للمحب الطبري (ح  ص   ) قال: خرجه الترمذي وابو عرم وخرجه البغوي في معجمه. وفي الاستيعاب (/).

 الهامش

 () في المطبوعة من سنن الترمذي (وصلي وعلي) بزيادة الواو خطا.

 ص    عن بريدة، قال: واوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... الي اخره، في المستدرك للحاكم (/)، وقال: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي في (التلخيص) بذيله.   عن جابر، نحو حديث انس، في تاريخ الطبري (/  ).   عن الحكم بن عتيبة: خديجة اول من صدق وعلي اول من صلي الي القبلة، في الرياض النضرة (/  ) وقال: خرجه الحافظ السلفي.



 * عن ابي رافع، وقد مر حديثه فيما روي مرفوعا برقم () في تخريج هذا الحديث وذكرنا انه ورد في بعض المصادر موقوفا.

 * عن زيد بن ارقم، بلفظ: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي. او نحوه، رواه عنه ابو حمزة طلحة بن يزيد، وروي عن طلحة:  عمرو بن مرة، برواية شعبة عنه، ورواه عن شعبة جمع، منهم:    عبدالله بن ادريس في الخصاءص للنساءي (ص ) وقد سقط من سنده اسم شعبة وعمرو.   حسين ..، في مسند الامام احمد بن حنبل (/).   ابو دادو الطيالسي، في مناقب الخوارزمي ص ().  الطبري صاحب التاريخ، في تاريخ الرسل والملوك (/  ).   عفان، في انساب الاشراف للبلاذري (ج  ص ).   عبيد، في تاريخ الطبري (/).

 ص    محمد بن جعفر، في مسند احمد (/) وتاريخ الطبري (/  ) والفضاءل لاحمد ص (/ب  /ا) وعن الاخير في الغاية ص ( ح ) والخصاءص للنساءي (ص ).   وكيع، في مسند احمد (/) وتاريخ الطبري (/  ).   ابو الوليد، في الفضاءل لاحمد ص (/ا) وعنه في الغاية (الموضع السابق ح ) والعمدة (ص  ف ).  يزيد بن هارون، في مسند احمد (/) والفضاءل له ص (/ا) وعنه في الغاية (الموضع نفسه ح ) والعمدة (ص ). وانظر الاعتصام للقاسم (/) وقال الحاكم في المستدرك (/): وروي حديث زيد بن ارقم من وجوه ذكرها النساءي واسد بن موسي وغيرهما منها: عن شعبة .. الي اخره.   وعن سعد بن ابي الوقاص قوله في حديث ... ياهذا علي ما تشتم علي بن ابي طالب، الم يكن اول من اسلم؟ الم يكن اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... الي اخره. اورده الحاكم في المستدرك (/  ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.



 * وعن عبدالله بن عباس، بلفظ هو [علي ] اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.   برواية عكرمة عنه، في مناقب الخوارزمي ص (  ) وعنه في الغاية ص () والحاكم في المستدرك (/) والاستيعاب (/

 ص  ) والرياض للطبري (/) وقال: اخرجه ابن عمر، وفي ص (  ) قال: خرجه ابو عمرو وخرج الترمذي منه، وخرجه ابو القاسم في الموافقات والحسكاني في شواهد التنزيل رقم () وقال: رواه جماعة عن عكرمة، وجماعة عن ابن عباس.

 * وبرواية عمرو بن ميمون عنه، ورواه عن عمرو:   ابو بلج، في سنن الترمذي (الجامع الصحيح) (ج  ص ) ب  ح ) والطبري في تاريخه (/  ) واشار اليه في كفاية الطالب ص ().  ابو عوانة، في مسند احمد (/). وفي الاستيعاب (/) بلفظ اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد خديجة علي بن ابي طالب. ولاحظ سنده.   وبرواية عطاء عنه، في تفسير السدي، نقله ابن شهر اشوب في المناقب (/).

 * وحديث عفيف الكندي، وهو حديث طويل يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ومعه علي وخديجة ليس لهم رابع، ويقول عفيف بعد اسلامه: لو اسلمت يومءذ لكنت ثانيا مع علي، فيدل علي ان الامام عليه السلام كان اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من الرجال. وروي هذا الحديث عن عفيف:   ابنه اياس، وعنه ابنه اسماعيل، في مسند الامام احمد (ج  ص   ) وميزان الاعتدال (/  ) ولسان ابن حجر (/) وقال في الاصابة في معرفة الصحابة  بعد ان اورد الحديث من  ص  طريق يحيي بن عفيف:  وله طريق اخر اخرجه البخاري في تاريخه والبغوي وابن ابي خيثمة وابن مندة وصاحب الغيلانيات كلهم من طريق اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده، ورواه الحاكم في المستدرك من هذا الوجه الا انه وقع عنده عن اسماعيل بن عمرو بن عفيف عن ابيه عن جده، الاصابة (/) وفي الاستيعاب (/ص  و) وتاريخ الطبري / و) والثعلبي في تفسيره وعنه في الغاية (ص  ح ) والعمدة (ف  ص ) وعن احمد في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه احمد وابو يعلي بنحوه والطبراني باسانيد، ورجال احمد ثقات. وفي كنز العمال (/) عن (عد كر) وذكره في تهذيب التهذيب (/)، والكامل لابن عدي (/) وامالي الامام ابي طالب () كما في الاعتصام للقاسم (/) وقال: وروي هذا الحديث ابن اسحاق.   وابنه يحيي، وعنه ابنه عفيف، في الخصاءص للنساءي ص () ولسان الميزان (/) وطبقات ابن سعد (/) وقال في الاصابة (/): روي البغوي وابو يعلي والنساءي في الخصاءص والعقيلي في الضعفاء عن طريق اسد بن وداعة عن ابن يحيي بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف الكندي  واورد الحديث ثم قال:  هذا حديث حسن جدا. وفي الاستيعاب (/  ) وتاريخ الطبري (/) وشواهد التنزيل رقم (). واسد الغابة (/). والكامل لابن عدي (/).   وعن ابن مسعود، مثل ما روي عفيف، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ا ب) وعنه في مجمع الزواءد (/) وقال: وقد تقدم هذا من حديث عفيف الكندي رواه احمد وغيره ورجاله ثقات. وفي شواهد التنزيل رقم () ومناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغابة ص () وفي كنز العمال (/) وقال (يعقوب بن شيبة وكر).

 ص   تخريج الحديث السادس: في قوله تعالي: «استعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين» (/البقرة). وقد عنون في غاية المرام للاية في (ب  ص ) من طرق العامة واورد مثل الحديث مرسلا، وعنون الباب () لطرق الخاصة فنقل عن ابن شهراشوب عن الباقر عليه السلام وعن ابن عباس مثله ايضا.

 ص 

 تخريج الحديث السابع: في قوله تعالي: «الذين يظننون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون» (/البقرة). رواه ابن شهر اشوب عن الامام عليه السلام مرسلا وقال: رواه الفلكي في (ابانة التنزيل) عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، في مناقب ال ابي طالب (ج  ص ).

 ص 

 تخريج الحديث الثامن: في قوله تعالي: «الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون» (/البقرة). قال الشيخ ابن شهر اشوب: رواه الفلكي في (ابانة ما في التنزيل) عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، في المناقب (/) بعد ما نقله عن الامام الباقر عليه السلام مرسلا. واما مضمونه فقد استوفينا ما يدل علي ان عليا اول مصل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في تخريج الحديث الخامس واما ما يدل علي انه عليه السلام اول مءمن به صلي الله عليه واله وسلم فهو:



 * ما ورد مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك:    روي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين وذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي. في مناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية ص (   ح ) ورواه الحمويني في الفراءد كما في الغاية (نفس الموضع ح ).   روي ابو ايوب الانصاري نحو حديث انس وفيه: سبع سنين قبل ان يسلم بشر، في كنز العمال (/) عن (كر) ونقله في الغاية (الموضع السابق ح ) عن فردوس الديلمي، واورده في اسد الغابة (/) باختلاف في الذيل.

 * روي ابو ذر الغفاري انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي بن ابي طالب: انت اول من امن بي ...   برواية ابي ذر، في الغاية (ص  ح ) نقلا عن

 ص  الحمويني في الفراءد، وفي الينابيع (ب  ص ) وفي الرياض النضرة (/) نقلا عن الحاكمي.

 * وبرواية ابي سخيلة، قال: حججت انا وسلمان فنزلنا بابي ذر بالربذة، فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي اول من امن بي ... رواه عن ابي سخيلة:    ابو عبدالله، في الغاية (ص  ح ) عن فراءد الحمويني والشيخ الطوسي في اماليه (/) وعنه الغاية ص  ح ) والشيخ ايضا في اماليه (/) وعنه الغاية (ص  ح ).   وعمران بن ميثم عنه، في الغاية (ص  ح ) عن امالي الشيخ.

 * وفضيل بن مرزوق عنه في الحديث الاتي برقم ().   ووهب بن ابي دني عنه، في انساب الاشراف (ح  ص ).   وروي ابو ذر وسلمان معا، برواية فضيل بن مرزوق عن ابي سخيلة عنهما، في امالي الشيخ (/) وعنه الغاية (ص  ح ) وفي كنز العمال (/) عن الطبراني في الكبير.



 * وروي سلمان المحمدي عنه صلي الله عليه واله وسلم:  برواية ابي سخيلة عنه في الحديث السابق برقم ().   وبرواية سليم بن قيس الكندي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب. في تاريخ بغداد للخطيب (/) والاستيعاب (/  ) ومناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ص  ح ) وفي امالي

 ص  الشيخ (/) وينابيع المودة (ب  ص ) والرياض النضرة (/) وقال خرجه القلعي وغيره. وفي المستدرك للحاكم (/) ولاحظ السند. ورواه في الغاية (ص  ح ) نقلا عن مناقب ابن المغازلي ويروي موقوفا علي سلمان كما سياتي.   وروي جابر بن عبدالله الانصاري عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في علي: وهو اول من امن بي وصدقني واول من وحد الله معي ... في الينابيع (ب  ص ) وبلفظ: ... اولكم ايمانا معي ... في كفاية الطالب (ص   ) وامالي الشيخ (/) وعنه الغاية (ص  ح ).   وروي عمر بن الخطاب عنه صلي الله عليه واله وسلم: روي عنه ابن عباس انه قال: اما علي عليه السلام فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيه ... وكنت انا وابو عبيدة وابو بكر وجماعة من اصحابه اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده علي منكب علي عليه السلام فقال: ياعلي انت اول المءمنين ايمانا واول المسلمين اسلاما .. في مناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ص  ح ) وفي كنز العمال (/) وسمط النجوم (/) عن ابن السمان. واورده في كنز العمال (/) بلفظ: كفوا عن ذكر علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في علي انت .. الي اخره، ومصادره: الحسن بن بدر في ما رواه الخلفاء، والحاكم في الكني والشيرازي في الالقاب وابن النجار. واورده في الرياض النضرة (/) عن ابن السمان.



 ص    وروي قوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام: اما ترضين اني زوجتك اول المسلمين اسلاما ... في كنز العمال (/) عن المستدرك والطبراني في الكبير والخطيب. وفي انساب الاشراف (ح  ص ) ونقله في الغاية (ص  ح ) عن شرح ابن ابي الحديد لنهج البلاغة.

 * وقد وردت اثار كثيرة فيها قوله: اقدمهم سلما، لم نوردها اختصارا.   وروت عاءشة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لها: هذا علي ابن ابي طالب اول الناس ايمانا .. برواية ليلي الغفارية، في الاستيعاب (/) والاصابة (/  ) عن العقيلي.

 * وروي عبدالله بن عباس عنه صلي الله عليه واله وسلم:   برواية ابي مالك عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي اول من امن بي وصدقني. ورواه ابن شهر اشوب في المناقب (/) نقلا عن ابي يوسف في المعرفة والتاريخ.   وبرواية عكرمة عنه: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين. فقالا: ولم ذلك يارسول الله؟ قال: لم يكن معي من اسلم من الرجال غيره، في مناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية (ص  ح ).   وروي معاذ بن جبل عنه صلي الله عليه واله وسلم قوله لعلي: ... وتخصم الناس بسبع، ولا يحاجك فيها احد من قريش ... انت اولهم ايمانا بالله .. اورده ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء (/ 

 ص  ) ومناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية (ص  ح ) وكفاية الطالب (ب  ص ) وقال: هذا حديث حسن عال رواه ابن عساكر.

 * ما ورد عن علي عليه السلام في ذلك: 

 * روي حبة بن جوين العرني عنه عليه السلام قوله: انا اول من اسلم.   برواية سالم عن حبة، كذا في الغاية ص ( ح ) نقلا فضاءل السمعاني، ولفظه مختلف.



 * وبرواية سلمة عن حبة، ورواه عن سلمة جمع، منهم:   سفيان الثوري، في مناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ص  ح ) وفي تاريخ بغداد للخطيب (/). والاعتصام للقاسم الزيدي (/).   وشعبة، في المناقب والغاية وتاريخ بغداد كما في السابق.   النعمان ابو حنيفة امام المذهب، في مسنده (ص  ح ) وانظر جامع مسانيد ابي حنيفة (/).   وبرواية مسلم الاعور عن حبة، في الاواءل للعسكري (ص ).   وروي عباد بن عبدالله الاسدي، عنه عليه السلام قوله: امنت قبل الناس سبع سنين، في خصاءص النساءي ص () كذا في المطبوعة بالنجف.   وروي عبدالله بن عباس، عنه عليه السلام قال: نظر علي في وجوه الناس فقال: وقد علمتم اني اولكم ايمانا بالله ورسوله، ثم دخلتم بعدي

 ص  الاسلام رسلا، في مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ).   وروت معاذة العدوية، عنه عليه السلام قالت: سمعت عليا علي المنبر  منبر البصرة  يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر. في الرياض النضرة (/) وقال: خرجه ابن قتيبة في المعارف، وكذا في سمط النجوم (/).



 * ما ورد عن الصحابة والتابعين موقوفا عليهم في ذلك:   انس بن مالك قال: استنبي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء  في اسد الغابة (/) ونقله في الغاية (ص  ح ) عن فراءد الحمويني.   ابو بكر بن ابي قحافة، قال في خبر اسلامه ... فلما قدمت مكة استبشروا، فظنوا انهم فتح عليهم بقدومي فتح، واجتمعوا الي، وشكوا ابا طالب وقالوا: لولا تعرضه دونه لما انتظرنا به. قلت: ومن تبعه علي مخالفة دينهم؟ قالوا: بنو ابي طالب. الاواءل للعسكري ص ().   عمر بن الخطاب، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء، كذا في الاعتصام (/) عن الترمذي.   بريدة، في اسد الغابة (/) ومجمع الزواءد (/) وقال: اخرجه الطبراني ورجاله وثقوا.   جابر، قال: انهم كانوا يقولون: علي بن ابي طالب اول من اسلم. في الاصابة (/).   الحسن البصري، روي عنه قتادة قوله: ان عليا اول من اسلم بعد خديجة، في فضاءل الامام احمد بن حنبل ص (/ب) وفي المطبوع رقم () وعنه الغاية ص ( ح ) والعمدة (ف  ص ) ونحوه

 ص  في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ا). وقال للحجاج : ... وكان علي اول من هدي الله مع النبي. قال الحجاج: راي عراقي. قال: هو ما تسمع. في الاواءل للعسكري ص (  ) وشواهد التنزيل الاحاديث رقم   .   ابو رافع، قال: اول من اسلم من الرجال علي، اورده في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه البزاز، ورجاله رجال الصحيح.   زيد بن ارقم رواه عنه ابو حمزة مولي الانصار طلحة بن يزيد وعن طلحة:

 * ابن ادريس، في خصاءص النساءي ص () طبع مصر.



 * وعمرو بن مرة، برواية شعبة عنه، وروي عن شعبة جمع، منهم:   اسد بن موسي: رواه الطبراني في الاواءل (ص  ح ).   والترمذي، في سننه (الجامع الصحيح) (ج  ص  ب  رقم ) والحاكم في المستدرك (/) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.   ومحمد بن جعفر، في المستدرك (/) وتاريخ الطبري (/).   ووكيع، في المستدرك (/) وتاريخ الطبري (/). واورد الحديث في كنز العمال (/) عن (ش)، واسد الغابة (/) والعمدة (ف  ص ) عن احمد، وسمط النجوم (/) وقال: خرجه احمد والترمذي وصححه.   ابو سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي 

 ص  وضرب بين كتفيه  ياعلي لك سبع خصال لا يحاجك فيها احد .. انت اول المءمنين بالله ايمانا. في حلية الاولياء (/) وعنه عن خصاءص النطنزي في المناقب لابن شهر اشوب (/).   سعد بن ابي الوقاص: ... ياهذا علي ما تشتم علي بن ابي طالب؟ الم يكن اول من اسلم؟... في المستدرك للحاكم (/  ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. واخرجه الذهبي في (التلخيص) بذيله من دون تعقيب.

 * سلمان المحمدي، روي عنه عليم الكندي موقوفا عليه بنحو ما مر عنه مرفوعا، اورده الطبراني في الاواءل (ص  ح ) وفي اسد الغابة (/) وامالي الشيخ الطوسي (/) وعنه في الغاية (ص  ح  و) وفي كنز العمال (/) عن ش، وفي مناقب ابن شهر اشوب (/) عن امالي ابن حشيش التميمي وتاريخ الخطيب وابانة العكبري ولاحظ ما بعده.   عبدالرحمن بن عوف في قوله تعالي: «والسابقون الاولون» (/التوبة) قال: هم عشرة من قريش اولهم اسلاما علي بن ابي طالب، في ميزان الاعتدال (/  ).



 اقول: في ذيل هذه الاية من سورة التوبة وقوله تعالي: «والسابقون السابقون» من سورة الواقعة اثار عديدة تدل علي ان عليا هو السابق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان السبق ثلاثة وهو عليه السلام افضلهم، لم نوردها اكتفاء بما ذكرنا.   عبدالله بن بريدة قال: اول الرجال اسلاما علي ... نقله في الغاية (ص  ح ) عن المغازي لابن اسحاق.

 ص 

 *  عبدالله بن عباس:    برواية طاوس عنه، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /و).

 *  وبرواية عمرو بن ميمون عنه، ورواه عن عمرو:    ابو بلج، في اسد الغابة (/)، ورد في حديث ابن عباس مع الرهط الذين وقعوا في علي عليه السلام وسياتي في تخريج الحديث التاسع برقم (  ).   والحسن بن حماد، في الاستيعاب (/) وفيه: قال ابو عمرو: هذا اسناد لا مطعن فيه لاحد، لصحته وثقة نقلته.   وسليمان بن داود، في مسند الامام ابن حنبل (ج  ص ).   ويحيي بن حماد البصري، في مناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية ص ().   ورواية مقسم عنه، اورده احمد في الفضاءل  المطبوع  رقم () والطبراني في الاواءل (ص  ح ).   مالك بن الحويرث، قال: اول من اسلم من الرجال علي، في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه الطبراني.   محمد بن اسحاق، قال: اول ذكر من الناس امن برسول الله وصلي معه وصدق ما جاءه من الله: علي بن ابي طالب. في مناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ص  ح ) وفي تاريخ الطبري (/).   ابو موسي الاشعري: ان عليا اول من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المستدرك للحاكم (/). وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وفي امالي الشيخ الطوسي (/).



 ص  وقال الحاكم: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان عليا اولهم اسلاما، في معرفة علوم الحديث ص (  ) ونقله القرطبي في تفسيره (/). وقال في اسد الغابة (/): وقال ابو ذر والمقداد وخباب وجابر وابو سعيد الخدري وغيرهم: ان عليا اول من اسلم. وفي تاريخ الطبري (/): وقال يحيي بن سوادة، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، وربيعة بن ابي عبدالرحمن وابو حازم المدني والكلبي، قالوا: علي اول من اسلم. وفي الاستيعاب (/): وقال ابن شهاب وعبدالله بن محمد بن عقيل وقتادة وابن اسحاق: اول من اسلم من الرجال علي. هذا بعض ما اخترنا ايراده من احاديث الباب من طرق العامة، واعرضنا عن ذكر ساءرها كما لم نورد ما جاء في ذلك من طرق الخاصة اكتفاء بما ذكر.

 ص 

 تخريج الحديث التاسع: حديث مبيت الامام علي عليه السلام علي فراش الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليلة الهجرة، وقد ورد هذا الحديث في ذيل ايتين: الاولي: قوله تعالي: «ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله» (البقرة/). الثانية: قوله تعالي: «واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك» (الانفال/). ولم يذكر المءلف الاية المقصود بيان نزولها في رواية المءلف للمتن، الا ان نسق احاديث الكتاب يقتضي كونه بصدد بيان نزول اية البقرة. ولم يورده الحسكاني عن المءلف، بل اورده بطرق اخري سنشير اليها ضمن قاءمة الاثار التالية:



 * ما ورد عن علي عليه السلام. فيما خاطب عليه السلام به اهل الشوري، وذكر الاية الاولي، رواه ابو الطفيل عامر بن واثلة، في مناقب الخوارزمي ص () وبلفظ اخر في ص () وعنه في الغاية (ص  ب ) وفي كنز العمال (/  ) عن (عق وخ) وقال: اورده ابن الجوزي في الموضوعات والذهبي في الميزان وابن حجر في اللسان وفي مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) ومن طرقنا روي حديث الشوري الصحابي الجليل ابو ذر الغفاري عنه عليه السلام نقله الشيخ الطوسي في الامالي (/) وبلفظ اخر ص () وعنه في الغاية (ص ) ح .   وروي عنه عليه السلام عبيدالله بن ابي رافع، في طبقات ابن سعد

 ص  (/)   وروي عنه عليه السلام ابن الكوا، في خصاءص امير المءمنين للشريف الرضي ص (  ) وعنه في الغاية (ص  ح ) والبحار (/  ).   وروي عنه عليه السلام ابو مريم الاسدي، وفيه واقعة كسر الاصنام، في المستدرك للحاكم (/) وقال: حديث صحيح.   وورد حديث المبيت عن الحسن بن علي الامام السبط عليه السلام في كلام له اجاب به معاوية واصحابه لما شتموا عليا عليه السلام، في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص ().



 * وورد عن الامام علي بن الحسين السجاد عليهما السلام قوله: ان اول من شري نفسه ابتغاء مرضات الله علي بن ابي طالب عليه السلام .. رواه عنه عليه السلام حكيم بن جبير وعنه قيس بن الربيع وعنه:   يحيي بن عبدالحميد الحماني، في المستدرك للحاكم (/) واورد معه شعرا لعلي عليه السلام قاله عند مبيته، ورواه عن الحاكم في مناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية ص ( ح ) والينابيع (ب  ص ) وشواهد التنزيل رقم () ورواه عن غير الحاكم برقم () واورده عن الحمويني في الغاية (نفس الموضع ح ).   وغير الحماني عن قيس بنحو رواية الحماني، في شواهد التنزيل رقم () مع الشعر.   والهيثم بن جميل عن قيس في نزول الاية الاولي بدون الشعر، في امالي

 ص  الشيخ الطوسي (/) وعنه في الغابة (ص ) والبرهان (/). وابن شهر اشوب في المناقب (/) بقوله: فضاءل الصحابة عن عبدالملك العكبري وعن ابي المظفر السمعاني باسنادهم الي الامام السجاد عليه السلام:



 *  وورد عن السدي موقوفا عليه:    برواية اسباط عنه، في تفسير الطبري (الجامع) (/) في ذيل الاية الثانية، وقال في ذيل الاولي: روي الثعلبي عن ابن عباس والسدي ومعبد: انها نزلت في علي ...   ورواية الحكم بن ظهير عنه، في ذيل الاية الاولي، في شواهد التنزيل رقم () وقال: ابن شهر اشوب في المناقب (/) في ذيلها: رواه ابراهيم الثقفي والفلكي الطوسي، بالاسناد عن السدي.   وورد عن سراقة بن جعثم، في طبقات ابن سعد (/).   وورد عن ابي سعيد الخدري، قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم يريد الغار بات علي بن ابي طالب علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل (وذكر ما اورده الثعلبي، كما سياتي) فانزل الله «ومن الناس من يشري ...» في الشواهد رقم ().   وورد عن عاءشة بنت قدامة، في طبقات ابن سعد (/).

 *  وورد عن عبدالله بن عباس، رواه عنه:   ابو غطفان، في ذيل الاية الثانية، في طبقات ابن سعد (/) والامالي للشيخ الطوسي (/).



 ص    وابو مالك، في ذيل الاية الاولي، قال ابن شهر اشوب في المناقب (/) رواه ابراهيم الثقفي والفلكي الطوسي ...، وعنه في البرهان (/) وانظر تفسير فرات (ص ).   وابو صالح، في تاريخ الطبري (/) وتفسير فرات (ص ) ودلاءل النبوة للحافظ ابي نعيم (ص   ) وفي تفسير الطبري، (/) بعنوان: زادان مولي ام هاني.   والسدي عن ابن عباس، اورده الثعلبي في تفسيره، وعنه في العمدة لابن البطريق ص () وعنه في البحار (/) وعن الثعلبي في الغاية () والينابيع (ب /). وسننقل في اخر التخريجات مصادر النقل عن الثعلبي.   وعمرو بن ميمون عن ابن عباس، وقد وردت الرواية عنه تارة مستقلة في خصوص خبر المبيت، واخري في ضمن حديث ابن عباس مع الرهط الذين انفردوا به عن المجلس فرجع وهو يقول: اف وتف وقعوا في رجل له عشر [يعني عليا عليه السلام ] فذكر منها خبر المبيت، وقد رواه عن عمرو: ابو بلج، وعنه:   شعبة، في البداية والنهاية (/).

 *  وابو عوانة:    برواية ابي داود الطيالسي، في الشواهد رقم () وفي المستدرك (/).   ورواية كثير بن يحيي، في الشواهد رقم () والمستدرك للحاكم (/) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، واورده الذهبي في تلخيصه  ص  وصححه.   ورواية يحيي بن عبدالحميد، في متن كتابنا ومصادره كما مر في تخريج المتن، وخرج في البداية والنهاية (/) من طريقه حديث ابن عباس، وقد مرت رواية عنه برقم ().   ورواية فهد بن عوف، في انساب الاشراف (/) في طريق حديث ابن عباس.   ورواية ميمون بن المثني، في خصاءص النساءي ص (  ) طبع النجف. في طريق حديث ابن عباس. وانظر شواهد التنزيل رقم .   ورواية يحيي بن حماد، وهو راوي حديث ابن عباس المذكور مكررا، اورده الحسكاني في شواهد التنزيل برقم () والامام احمد في المسند (/  ) ومن طريق احمد في المستدرك (/  ) وقال: حديث صحيح الاسناد، والذهبي بذيله وصححه، وابن كثير في البداية والنهاية (/  ) والنساءي كما مر، والعمدة لابن البطريق ص () وعنه في البحار (/) وفي مجمع الزواءد (/  ) وقال: احمد والطبراني في الكبير ورجال احمد رجال الصحيح غير ابي بلج وهو ثقة. واورده المحب الطبري في الرياض النضرة (/  ) وذخاءر العقبي ص (  ) وقال: اخرجه بتمامه احمد وابو القاسم الدمشقي في الموافقات وفي الاربعين الطوال وخرج النساءي بعضه. ورواه في تذكره الخواص (ص   ) عن الفضاءل لاحمد بن حنبل. وقال الكنجي في كفاية الطالب ص (  ): عن احمد في  ص  مسنده ومحدث الشام ابو القاسم الدمشقي. وفي مناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية (ص ) وايضا عن الحمويني (ح ) وخصاءص الوحي ص () رقم () عن مسند ابن حنبل.   ومجاهد بن جبر عن ابن عباس، في تاريخ الطبري (/) والشواهد رقم () وتفسير الطبري (/) باختصار في ذيل الاية الثانية، والحافظ ابو نعيم في دلاءل النبوة ص (  ) وعن (فيما نزل من القران في علي) في احقاق الحق (/).   ومقسم عن ابن عباس، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ظ) في ذيل الاية الثانية، والامام احمد في المسند (/) وفي تاريخ الطبري (/) وتاريخ بغداد للخطيب (/ص   ) والشواهد رقم ( و و) والطبري في تفسيره (/). وانظر مجمع الزواءد (/).   وورد عن عكرمة، في تفسير الطبري (/) والشواهد رقم ().   وورد عن ابي اليقظان عمار بن ياسر، روي عنه ابنه محمد وعبيدالله بن ابي رافع جميعا قال في المناقب (/  ): الثعلبي في تفسيره وابن عقب في ملحمته، وابو السعادات في فضاءل العترة الطاهرة والغزالي في الاحياء وفي كيمياء السعادة، برواياتهم عن ابي اليقظان، وفي امالي الطوسي (/) وعنه في الغاية (ص ).   وورد عن قتادة، في تفسير الطبري (/) في ذيل الاية الثانية.   وورد عن محمد بن كعب القرظي، في تاريخ الطبري (/) ودلاءل النبوة لابي نعيم (ص   ) ط حلب عن ابن اسحاق في السيرة، في نزول الاية الثانية: «واذ يمكر بك ...».

 ص    وورد عن مقسم موقوفا عليه، في تفسيره الطبري (/) وقد مر حديثه برقم () عن ابن عباس.



 *  وقد اورد الثعلبي في تفسيره حديث المبيت بسنده الي السدي عن ابن عباس، وقد مر برقم ( و)، مع زيادة فيها ذكر جبرءيل وميكاءيل، نقله عنه في كفاية الطالب ص () وتذكرة الخواص ص () والعمدة لابن البطريق ص () وعنه في البحار (/) ونقله الغزالي في احياء علوم الدين (/) وقال الزين العراقي بذيله في المغني: احمد مختصرا من حديث ابن عباس وليس فيه ذكر جبرءيل، ونقله في الغاية ص () مفصلا وفي اسد الغابة (/) بسنده الي الثعلبي، ومناقب ابن شهر اشوب (/  ).

 *  واورد الحديث في السيرة الحلبية (/) نقلا عن سيرة الحافظ الدمياطي وفي تفسير غراءب القران (/  )، وقد تعرض لذكره اكثر المفسرين والمحدثين في ذيل احدي الايتين وواقعة الهجرة المباركة، وله طرق كثيرة في كتب ومسانيد الخاصة اعرضنا عن ايرادها اختصارا واكتفاء بما اوردناه.

 ص 

 تخريج الحديث العاشر: في نزول قوله تعالي: «الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ...» الاية () سورة البقرة (). ويشهد له:   ما ورد عن ابي عبدالله السلمي، في تفسير فرات ص ().

 *  وما ورد عن عبدالله بن عباس:   عن ابي صالح عنه، في المتن ومصادره، واورده فرات بطريق له عن عباد عن ابن مروان عن الكلبي عن ابي صالح في تفسيره ص (  ) واورده في الشواهد رقم () برواية الاعمش عنه، وفيه رقم () عن الكلبي عنه بزيادة قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ما حملك علي هذا؟ قال عليه السلام: حملني عليها رجاء ان استوجب علي الله ما وعدني. فقال صلي الله عليه واله وسلم: الا ذاك لك، فانزل الله الاية في ذلك.   وعن الضحاك عنه، اورده فرات في تفسيره ص (  ) والشواهد رقم () ورواه في الغاية ص () عن تفسير الثعلبي.   وعن عكرمة عنه، في تذكرة الخواص ص ().



 *  وعن مجاهد عنه.   برواية ايوب عنه، في اسد الغابة (/) والشواهد رقم ().

 *  ورواية عبدالواحد عنه، في مجمع الزواءد (/) نقلا عن

 ص  الطبراني وهو سهو فان الموجود في نسخة الطبراني (عبدالوهاب) كما سياتي:   ورواية عبدالوهاب بن مجاهد عنه، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /و) واسباب النزول للواحدي ص () واسد الغابة (/) وكفاية الطالب ص () وقال: ورواه ابن عساكر في تاريخه. واورده ابن المغازلي في المناقب ص ( ح ) وذخاءر العقبي ص () مع زيادة قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ما حملك ... الي اخره، وكذا في الرياض النضرة (/) وقال: تابع ابن عباس مجاهد وابن المسيب ومقاتل. ومثله في سمط النجوم (/) واورده في تفسير القرطبي (/) ورواه عن ابن جريج وفيه: ان الاية نزلت في رجل (؟) لم يسم عليا عليه السلام، وقال في تفسير ابن كثير (/): رواه ابن مردويه من وجه اخر عن ابن عباس. وقال في الدر المنثور (/): واخرج عبدالرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبدالوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس، ونحوه في اللباب له ص () وفتح القدير (/) ومناقب الخوارزمي () وعنه في الغاية ص () وفيه ايضا (نفس الموضع ح ) عن الحمويني، وفيه ايضا (نفس الموضع ح  و و) عن ابي نعيم الاصفهاني. والشواهد رقم () وانظر رقم ().

 *  وورد بعنوان (ابن مجاهد) عن مجاهد، في الشواهد () ومناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) والراوي عنه هو (عبدالرزاق) وهو من رواة عبدالوهاب.

 ص   *  وورد مرسلا عن مجاهد في تفسير الثعلبي كما في الصواعق ص () والغاية ص () والبحار (/).   وروي موقوفا علي مجاهد، في اسباب النزول للواحدي ص () وتفسير فرات ص ().   وروي موقوفا علي عون، روي عنه مسعر، في الدر المنثور (/) عن ابن ابي حاتم.

 *  في المناقب لابن شهر اشوب (/) قال: ابن عباس والسدي ومجاهد والكلبي وابو صالح والواحدي والطوسي والثعلبي والطبري والماوردي والقشيري والثمالي والنقاش والفتال وعبيدالله بن الحسين وعلي بن حرب الطاءي في تفاسيرهم: انه كان عند علي بن ابي طالب اربعة دراهم من الفضة فتصدق ...

 ص 

 تخريج الحديثين الثاني عشر والثالث عشر: في نزول اية المباهلة، قوله تعالي: «قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين» (/ال عمران). ورد في نزول الاية:



 *  عن جابر بن عبدالله الانصاري، برواية داود بن ابي هند عن الشعبي عنه، ورواه عن داود:   علي بن مسهر، في تفسير ابن كثير (/) نقله عن المستدرك للحاكم وحكم بصحته.   محمد بن دينار، في تفسير ابن كثير (/) ودلاءل النبوة للحافظ ابي نعيم رقم () ص () وعنه الغاية (ص  ح ) واسباب النزول للواحدي ص () وفي مناقب ابن المغازلي ص ( رقم ) وعنه العمدة (ص  ف ) والغاية (ص ) ونقله في الغاية () عن الحمويني في الفراءد، واورده في الشواهد رقم (). وانظر: الدر المنثور (/  ) وفتح القدير (/) وتذكرة الخواص ص ().   وورد عن ابي رافع، في تفسير فرات ص ().   وورد عن ابي رياح، مولي ام سلمة رفعه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: لو علم الله ان في الارض عبادا اكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين لامرني ان اباهل بهم، ولكن امرني بالمباهلة مع هءلاء وهم افضل الخلق، فغلبت بهم النصاري، في الينابيع (ب  ص )  ص  نقلا عن (مودة القربي).   وورد عن ابي البختري، في الشواهد برقم ().   وورد عن ابي هارون، في تفسير فرات ص ().   وورد عن ام سلمة، نقله في الغاية (ص ) عن الفصول المهمة للمالكي.   وورد عن ابن جريح، نقله في الغاية (ص ) عن الحمويني في الفراءد.   وورد عن ابي سعيد الخدري، كما في المتن الحديث () ص ().   وورد عن حذيفة بن اليمان، اورده في الشواهد رقم ().   وورد عن الحسن، في اسباب الواحدي ص (  ).   وورد عن زيد بن علي، في تفسير الطبري (/).   وورد عن السدي، في تفسير الطبري (/).   وورد عن سعد بن ابي وقاص قوله: لما نزلت «تعالوا ...» دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي. برواية حاتم بن اسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد عن ابيه، ورواه عن حاتم: قتيبة بن سعيد، وعن قتيبة:   مسلم بن الحجاج في صحيحه (ج  ص   ) وعنه في الصواعق (ص ) وكفاية الطالب ص ( ب ) والعمدة ص (   ب ) وجامع الاصول (/).   احمد بن حنبل امام المذهب في مسنده (/).   والترمذي في سننه (الجامع الصحيح) (ج  ص   ) وقال  ص  هذا حديث حسن غريب صحيح. ورواه في (ج  ص   ) وعنه في جامع الاصول (/) و(/  ) وعنه في المناقب للخوارزمي ص (  ) ونظم درر السمطين ص (  ) وفيه تحريف.   ومحمد بن اسحاق في الشواهد رقم () والامالي للطوسي (/) وعنه في الغاية (ص  ح ).   وموسي بن هارون في المستدرك للحاكم (/) وقال حديث صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي في التلخيص بذيله.   وابو جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، نقل عن فراءد الحمويني في الغاية (ص ) وعنه احقاق الحق (/).   محمد بن عباد عن حاتم بن اسماعيل، في صحيح مسلم (ج  ص   ).

 *  وفي الدر المنثور (/): واخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والبيهقي في سننه عن سعد، وفي مصابيح السنة للبغوي (/) عن الصحاح، واورده في مجمع الفواءد (/) وتيسير الوصول (/) عن مسلم والترمذي، وفي الاصابة (/) عن سعد، وفي ذخاءر العقبي ص () عن مسلم والترمذي وفيه (عن ابي سعيد) وهو خطا ومثله في الرياض النضرة (/).

 *  وورد عن عامر الشعبي موقوفا عليه:   رواية ابي داود الطيالسي عن شعبة عن المغيرة عنه، نقله ابن كثير في تفسيره (/) عن مستدرك الحاكم وانه بعد نقله رواية الشعبي عن  ص  جابر اورد هذه الرواية وقال: وهذا اصح، ونقله في الغاية (ص  ح ) عن المالكي في الفصول المهمة.   وبرواية ابن حميد عن جرير عن المغيرة عنه، ولم يذكر فيه عليا عليه السلام، اورده الطبري في تفسيره (/) وقال: ثنا ابن حميد، قال ثنا جرير، قال: فقلت للمغيرة ان الناس يروون في حديث اهل نجران ان عليا كان معهم فقال: اما الشعبي فلم يذكره، فلا ادري: لسوء راي بني امية في علي؟ او لم يكن في الحديث. واورده في منتخب كنز العمال (/): عن (ش وعبد بن حميد وابن جرير) وانظر الدر المنثور (/) وتفسير فرات ص () و().   وورد عن شهر بن حوشب، في تفسير فرات ص ().   وورد عن سلمة بن يشوع عن ابيه عن جده، في البداية والنهاية (/  ) والدر المنثور (/) عن البيهقي في الدلاءل.

 *  وورد عن عبدالله بن عباس: رواه عنه ابو صالح، برواية محمد ابن الساءب الكلبي عنه وروي عن الكلبي:   حبان بن علي العنزي، في المتن ومصادره كما مر في ذيل المتن.   ومحمد بن الحسن، في الشواهد رقم ().   ومحمد بن الفضيل، قال الحسكاني: له طرق عن الكلبي رواه عن محمد بن فضيل، في الشواهد (ج  ص ) ونقله في الغاية (ص ) عن تفسير الثعلبي.   ومحمد بن مروان، في دلاءل النبوة ص (  ) وعنه الدر المنثور (/) والغاية (ص  ح ).



 ص    ويزيد بن زريع، في الشواهد رقم ().   وعباد بن صهيب، في مناقب ابن المغازلي () والشواهد رقم () وانظر ()، وتفسير فرات ص () ذيل قوله تعالي «ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما» (/النساء).   ورواه مجاهد عن ابن عباس، في امالي الشيخ (/ و).   وورد عن علباء بن احمر اليشكري، في تفسير الطبري (/) وعنه الدر المنثور (/  ).   وورد عن عمرو بن معاذ بن سعد، في الشواهد رقم ().   وورد عن قتادة، في تفسير الطبري (/).   وورد عن مقاتل، في الغاية (ص  ح ) نقلا عن تفسير الثعلبي.

 *  وفي سعد السعود ص (  ) نقل عن (تاويل ما نزل من القران) لابن الجحام في رواة حديث المباهلة، ما نصه: روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وعن جرير بن عبدالله السجستاني وعن ابي قيس المدني وعن ابي ادريس المدني وعن [الامام ] الحسن بن مولانا علي عليهما السلام، وعن عثمان بن عفان، وعن سعد بن ابي وقاص، وعن طلحة بن عبدالله وعن الزبير بن العوام، وعن عبدالرحمن بن عوف وعن عبدالله بن عباس وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن جابر بن عبدالله وعن البراء بن عازب وعن انس بن مالك وعن [محمد بن ]المنكدر بن عبدالله عن ابيه [عن جده ] وعن علي بن الحسين وعن ابي جعفر محمد بن علي وعن ابي عبدالله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام وعن حسن البصري وعن قتادة وعن علباء بن احمر وعن عامر بن شراحيل الشعبي وعن يحيي بن نعمان وعن مجاهد وعن

 ص  شهر بن حوشب.



 اقول: بعض من جاء ذكرهم في كلام ابن الجحام عثرنا علي روايتهم وانما لم نوردها في القاءمة السابقة لكونها من طرقنا واكتفاء بمن ذكرنا. وذكر الخوارزمي الحديث مرسلا عن ابن عباس والحسن والشعبي والسدي في المناقب ص (  ) وعنه الغاية (ص ) وتذكرة الخواص ص () نقلا عن تفسير الثعلبي. قال الحاكم النيسابوري  بعد ان روي الحديث [] عن الحبري كما في المتن : وقد تواترت الاخبار في التفاسير عن عبدالله بن العباس وغيره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم المباهلة بيد علي وحسن وحسين، وجعلوا فاطمة وراءهم، ثم قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا، فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين معرفة علوم الحديث (ص ).

 ص 

 تخريج الحديث الرابع عشر: في نزول قوله تعالي: «ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم» الاية () سورة ال عمران (). ورد في البرهان (/) نقلا عن العياشي عن الحسين بن ابي العلاء عن الامام الصادق ابي عبدالله عليه السلام في ذكر احد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اين كنت ياعلي؟ فقال: يارسول الله لزقت بالارض. فقال: ذاك الظن بك. ورواه ابن شهر اشوب في المناقب (/) عن ابن عباس كما في المتن واضاف: والخوف مسهر، والامن منيم.

 ص 

 تخريج الحديث الخامس عشر: في قوله تعالي: «ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا» (ال عمران/). رواه في البرهان (/) نقلا عن النعماني، بسنده عن الامام علي ابن الحسين السجاد عليهما السلام قال في حديث (... لكن عزمة من الله ان نصبر، ثم تلا الاية ...) وعن العياشي مثله.

 ص   تخريج الحديث السادس عشر: في قوله تعالي: «الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم» (ال عمران/). ورد في ما يلي:   عن ابي رافع في شواهد التنزيل رقم (). وفي مناقب ابن شهر اشوب (/): انها نزلت في علي عليه السلام وذلك انه عليه السلام نادي اليوم الثاني من احد في المسلمين، فاجابوه، وتقدم علي عليه السلام براية المهاجرين في سبعين رجلا حتي انتهي الي حمراء الاسد، ليرهب العدو ... ثم رجع الي المدينة ... وقال ابن شهر اشوب: روي عن ابي رافع بطرق كثيرة انه لما انصرف المشركون يوم احد قالوا: لا الكواعب اردفتم، ولا محمدا قتلتم ارجعوا. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبعث في اثارهم عليا عليه السلام في نفر من الخزرج. وفي خبر ابي رافع: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تفل علي جراحه ودعا له وبعثه خلف المشركين، فنزلت. في البرهان (/) والغاية (ص  ب ) واحقاق الحق (/) وفي لباب النقول ص () عن ابن مردويه.   وعن سالم بن ابي مريم عن الامام ابي عبدالله الصادق عليه السلام، في الشواهد برقم ()، ونقله في الغاية (ص  ب ) والبرهان (/) عن العياشي.

 ص    ومحمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، في المتن ومصادره.   وموسي بن عمير عن ابي صالح عن ابن عباس، في الشواهد رقم (). وقال في تاريخ الطبري (/) عن رواية: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام وقال له: اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون؟ وماذا يريدون؟.

 ص   تخريج الحديث السابع عشر: في قوله تعالي: «اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون» (ال عمران/). في الغاية (ص  ب ): السيد الفاضل الحسن بن مساعد في كتابه، قال: من طريق العامة ان الاية نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وحمزة. وذكر الحسكاني رواية في ذيل الاية المذكورة بسند فيه: الطبراني عن الزهري عن ... [بياض في النسخة] عن ابن عباس في تفسيره: «... واتقوا الله»: في محبة علي بن ابي طالب واولاده، الشواهد (رقم ) وفي الغاية (ص  ب ) والبرهان (/) عن النعماني بسنده عن الامام السجاد علي بن الحسين عليهما السلام وعن العياشي عن ابي الطفيل عن الامام الباقر محمد بن علي عليه السلام في الاية قالا: «نزلت فينا».

 ص 

 تخريج الحديث الثامن عشر: في قوله تعالي: «واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا» (النساء/). ذكرنا في هامش المتن ما يتعلق بتخريج الحديث، واما ما فيه من قوله: ان كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة الا ما كان من سببه ونسبه، فله شواهد كما يلي:



 *  فقد ورد مرفوعا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:   عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كل سبب ونسب منقطع ... الي اخره، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /و) وعنه في مجمع الزواءد (/) وقال: رجاله ثقات.   عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري، في الدر المنثور (/) ومناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) برواية سالم عنه.   عن المسور قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الانساب يوم القيامة تنقطع .. الي اخره اورده الحاكم في المستدرك (/) وقال: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي بذيله، وفي الدر المنثور (/) في ذيل قوله تعالي: «فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون» قال: اخرج احمد والطبراني والحاكم والبيهقي في سننه عن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. واورده في مجمع الزواءد (/  ) بلفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كل سبب ونسب الي اخره رواه الطبراني.

 ص   *  وورد عن عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ذلك، رواه عنه:   الامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام، في المستدرك للحاكم (/).   وعبدالله بن عباس، في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه البزاز، وذخاءر العقبي ص () في حديث طويل ومناقب ابن المغازلي (ص  رقم ).   وعبدالله بن عمر عن ابيه، في كفاية الطالب للكنجي ص () وانظر مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) برواية عاصم عنه.   وجابر قال سمعت عمر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ا) وحلية الاولياء (/) ومجمع الزواءد (/) وقال: رواه الطبراني في الاوسط والكبير ورجالهما رجال الصحيح غير الحسن بن سهل وهو ثقة.   والامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه ان عمر ... قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اورده احمد بن حنبل امام المذهب في الفضاءل (/ب  /ا) وفي المطبوع برقم () ومناقب ابن المغازلي (ص  ورقم ).   وزيد بن اسلم عن ابيه عن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب، عن عمر، في المعجم الكبير (ج  ص /ا).   والمستطيل عن عمر، في الفضاءل لاحمد (/ا ب) وفي المطبوع برقم () وفيه (المستظل) وخرجه عن ذخاءر الطبري (ص 

 ص  و) عن احمد وعن ابن سعد في الطبقات (/) نحوا منه قول الواقدي. وقال السيوطي في الدر المنثور (/): واخرج البزاز والطبراني والحاكم والبيهقي والضياء في المختارة عن عمر بن الخطاب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ... الي اخره وقال في الجامع الصغير (/): (صحيح).

 ص   تخريج الحديث التاسع عشر: في قوله تعالي: «ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله» (النساء/). اورد في البرهان (/  ) والغاية (ص  ب ) (ص  ب ) واللوامع النورانية (ص ) عن ابن شهر اشوب في المناقب نقلا عن ابي الفتوح الرازي: ما ذكره ابو عبيدالله المرزباني بسنده عن الكلبي عن ابي صالح  في ذيل الاية  نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي علي. اقول: نظرا لاتحاد هذه الرواية مع حديث المتن في انها مروية عن الكلبي وخاصة ان راويهما الاخير هو المرزباني، فان من المحتمل قويا كون هذه عين رواية المءلف، لكن حذف من نسختنا كلمة «وفي علي» وقد اشرنا في تعليقنا علي المتن ص () رقم () الي ان الحديث لا يرتبط بعنوان الكتاب، لولا اضافة هذه الكلمة. واورد في الينابيع (ب /ص ) عن مناقب المغازلي عن ابي صالح عن ابن عباس في الاية: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي علي: وهذه الاثار الواردة في تفسير هذه الاية:

 *  ما ورد عن امير المءمنين عليه السلام في ذلك:   عن سليم بن قيس الهلالي عنه عليه السلام في خطاب وجهه الي معاوية: ... فنحن الناس ونحن المحسودون. نقله في البرهان (/) والغاية (ص  ح ).

 ص   *  ما ورد عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام في ذلك:    رواه جابر عنه عليه السلام قال: نحن الناس، في مناقب ابن المغازلي ص () ح ) ونقله في العمدة (ف  ص ) والينابيع (ب /ص ) و(ب  ص ) و(ب  ص ) والغاية ص  ب ) وفي امالي الطوسي (/) وعنه البرهان (/) والغاية (ص  و).   ورواه احمد بن عاءذ عن ابن اذينة عن بريد العجلي عنه عليه السلام: نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة دون خلق الله اجمعين، نقله عن الكافي للكليني في البرهان (/) والغاية (ص  ب ).   ورواه محمد بن ابي عمير عن ابن اذينة. عن بريد العجلي عنه عليه السلام نقله عن الكليني في البرهان (/) والغاية (ص  ب ). ورواه الصفار بسنده عن ابن اذينة عن الامام الباقر عليه السلام وعنه في البرهان (/) والغاية ص  ب ) و(ص  ب ).

 *  وورد عن الامام ابي عبدالله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:    عن ابي حمزة الثمالي عنه عليه السلام قال: نحن والله المحسودون. في البرهان (/) والغاية ().   عن ابي سعيد المءدب عنه عليه السلام قال: نحن الناس وفضله

 ص  النبوة، في الشواهد رقم () والبرهان (/).   وابان بن تغلب عنه في الشواهد رقم ().

 *  وعن ابي الصباح عنه عليه السلام، رواه:    حماد بن عثمان عنه، نقله عن الكافي في البرهان (/) والغاية (ص ) وص ().   وسيف بن عميرة عنه، نقله عن الكافي والتهذيب في البرهان (/) والغاية (ص ).   ومحمد بن فضيل عنه بلفظ: نحن والله هم، نحن والله المحسودون. في الشواهد برقم ().   ورواه الكليني عن محمد بن فضيل عن ابي الحسن عليه السلام. نقله في البرهان (/) والغاية (ص  ب ) و(ص  ب ).



 *  وورد عن ابن عباس في ذلك:   رواه ابو سعيد المءدب عنه، في الشواهد رقم () وانظر في ما سبق رقم ().   ورواه عطاء عنه، في امالي الطوسي (/).

 *  واورد الثعلبي بسنده عن الامام امير المءمنين عليه السلام قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسد الناس لي، فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرياتنا خلف ازواجنا وشيعتنا من خلف ذريتنا. اورده عنه في العمدة (ف  ص ).

 ص 

 اقول: ومما يناسب هذا الحديث ما رواه الطوسي بسنده الي المءلف الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري، قال: حدثني الحسن بن الحسين الانصاري العرني، قال: حدثني حسين بن سليمان  يعني الانصاري  عن ابي الجارود عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني دخل النار. وانشد العرني:

 اني حسدت فزاد الله في حسدي

 لا عاش من عاش يوما غير محسود

 ما يحسد المرء الا من فضاءله

 بالعلم والظرف او بالباس والجود

 روي الطوسي في الحديث السابق عليه بسنده عن سلام بن ابي عميرة ابي علي الخراساني عن محمد بن سيرين ... مثله. امالي الطوسي (ج  ص ) (يلاحظ الدر المنثور (/).

 ص   تخريج الحديثين الحادي والعشرين والثاني والعشرين: كلاهما في قوله تعالي: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون» (الماءدة/) وقد روي نزول الاية في علي عليه السلام جمع كثير من الصحابة والتابعين. فروي عنه عليه السلام في ذلك:   برواية عيسي بن عبدالله، عن ابيه، عن ابيه، عن جده عمر عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام، في البداية والنهاية لابن كثير (/) ومناقب الخوارزمي (ف  ص ) وعنه الغاية (/) والحاكم في معرفة علوم الحديث ص () والشواهد ().   ورواية محمد بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام في مناقب ابن المغازلي، (ص  رقم ) وعنه في العمدة (ف  ص ) والغاية (ص  ح ).   وفي الامالي الخميسية (ج  ص ) بسنده عن حصين بن مخارق عن الحسن بن زيد بن الحسن عن اباءه عن علي عليهم السلام.   وفي الامالي الخميسية (ايضا نفس الموضع) بسنده عن حصين بن مخارق عن ابي الجارود عن محمد وزيد ابني علي بن الحسين عليهما السلام عن اباءهما انها نزلت في علي عليه السلام.   وفي الامالي الخميسية (ج  ص ) عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام.

 *  واورد الرواية عنه عليه السلام فرات في تفسيره ص () و() والدر المنثور (/) عن ابي الشيخ وابن مردويه عنه عليه السلام

 ص  وكذا في كنز العمال (/). وورد من طرقنا انه عليه السلام ذكر ذلك في حديث الشوري.   وروي عن الامام الحسن السبط عليه السلام في ذلك انه قال في خطبة له يصف اباه: ... ووصفه بالايمان فقال: «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا» والمراد به امير المءمنين ...، في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص (  ).



 *  وورد في ذلك عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام:    برواية عبدالله بن عطاء  بنحو ما في المتن  في مناقب ابن المغازلي (ص  ح ) وعنه في العمدة (ص  ف ) والغاية ص ( ح ) وفرات في تفسيره ص (  ). وانظر سعد السعود ص (  ) ووردت عدة روايات بطرقنا عن الامام الباقر عليه السلام.

 *  وروي عن انس بن مالك في ذلك:   برواية ابراهيم بن هدبة عنه، في كفاية الطالب (ص   ) وفيه شعر لحسان بالمناسبة، ونقله عن الحمويني في الغاية ص ( ح ) ونحوه في الشواهد رقم ()، ونقله في الغدير (/) عن (فضاءل الصحابة) لابي سعد السمعاني الشافعي.   ورواية حميد الطويل عنه، في الشواهد رقم () ونقله في مناقب شهر اشوب (/) عن فضاءل السمعاني.

 *  وروي عن ابي ذر الغفاري في ذلك:

 ص    برواية عباية بن ربعي عنه وهو علي شفير زمزم، اورده الثعلبي في تفسيره وعنه في مجمع البيان (/) والغاية (ص  ح ) والغدير (/) والعمدة (ف  ص ) والحمويني في الفراءد بسندين وعنه الغاية (الموضع ح ) وفي الشواهد رقم (). وارسله في تذكرة الخواص ص (  ) وتفسير النيشابوري (/) ونظم درر السمطين ص ().



 *  وورد عن ابي رافع في ذلك:   عن عون بن عبيدالله بن ابي رافع عن ابيه عن جده، في امالي الطوسي (/) وعنه في الغاية ص ( ح ) والبحار (/) ونقله في سعد السعود (ص   ) عن ابن الجحام في (تاويل ما نزل من القران) وعنه في البحار (/  ). وقال السيوطي في الدر المنثور (/): اخرج الطبراني وابن مردويه وابو نعيم باسانيدهم عن ابي رافع ومثله في كنز العمال (/) ورواه في الغاية (ص  ح ) نقلا عن ابي نعيم. وفي الامالي الخميسية (ج  ص ) بسنده عن هارون بن سعيد عن محمد بن عبيدالله الرافعي عن ابيه عن جده عن ابي رافع انها نزلت في علي عليه السلام.

 *  وورد عن جابر في ذلك:   عن ابي الزبير، في الشواهد رقم () وفي الغاية (ص ) عن ابي نعيم، وفي الغدير (/) عن (الابانة) لابي الفتح النطنزي.

 *  وورد عن السدي موقوفا عليه:

 ص    في تفسير الطبري (/) وتفسير ابن كثير (/) والثعلبي في تفسيره، وعنه الغاية (ص ) وتذكرة الخواص ص ().

 *  وورد عن سلمة بن كهيل في ذلك:   في الغاية (ص  ح ) عن الحافظ ابي نعيم، وابن كثير في البداية والنهاية (/) نقلا عن ابن عساكر، وتفسيره (/) وقال في الدر المنثور (/): واخرجه ابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن عساكر عن سلمة، وارسله في لباب النقول ص () وقال الاميني في الغدير (/) في رواة الحديث: ابو سعيد الاشج في تفسيره عن ابي نعيم الفضل بن دكين عن موسي بن قيس عن سلمة ... والطريق صحيح رجاله كلهم ثقات.



 *  وورد عن عبدالله بن سلام في ذلك:   نقله المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص () عن الواقدي وابن الجوزي، واضاف في الرياض النضرة (/): (الفضاءلي)، ونقله عن صحيح النساءي في الجمع بين الصحاح لرزين العبدري، ذكر ذلك في جامع الاصول لابن الاثير (/) والعمدة (ف  ص ) والغاية (ص  ح ) واورده في الغاية (ح ) عن صحيح النساءي مباشرة.   وروي عنه انه قال: انا رايت عليا تصدق وهو راكع فنحن نتولاه، في تفسير مفاتيح الغيب (/) ورواه ابو نعيم الحافظ بسند عن ابن عباس عنه انه قال: نقله ابن البطريق في (المستدرك) وعنه في البحار (/)، واورد كلام ابن سلام في تفسير النيسابوري (/) انه قال: لما نزلت هذه الاية قلت: يارسول الله انا رايت ... الي

 ص  اخره. وفي مجمع البيان (/): وفي رواية عطاء قال عبدالله بن سلام الي اخره، فلاحظ.

 *  وورد عن عبدالله بن عباس في ذلك:



 *  برواية ابي صالح عنه، ورواه عن ابي صالح محمد بن الساءب الكلبي، وعنه:   حماد بن سلمة، في انساب الاشراف (ج  ص ).   وحبان بن علي العنزي، في المتن ومصادره كما مر في ذيل المتن.   وعمرو بن ثابت، في مناقب ابن المغازلي ص ( رقم ) وعنه العمدة (ص ) والغاية (ص ) وارسله عن الواحدي في ذخاءر العقبي ص ().   ومحمد بن مروان، في اسباب النزول للواحدي ص (  ) وانظر مناقب الخوارزمي (ص  ف ) وعنه الغاية (ص ) ونقله الغاية (ص ) عن الحمويني وفي الشواهد رقم ( و) وعنه مجمع البيان (/  ). والامالي الخميسية (ج  ص ).   ومحمد بن ابي هريرة، كما في المطبوع من كفاية الطالب ص (  ) وقال بعده : قلت ذكره حافظ العراقين في مناقبه وتابعه الخوارزمي ورواه محدث الشام بطريقين ومعناه سواء. وروي عن الكلبي في الدر المنثور (/) نقلا عن ابن مردويه، وكذا في تفسير ابن كثير (/) وقال: وهذا اسناد لا يقدح به، في الغاية (ص  ح ) عن ابي نعيم، ورواه ابو نعيم في (ما نزل من القران) عن ابي صالح نقله عنه في خصاءص الوحي المبين ص () رقم () والغاية (ص  ح ).



 ص    وبرواية سعيد بن جبير عن ابن عباس اورده الحسكاني في تحويل في سند الحديث رقم () ونقله ابن طاوس في اليقين (ب  ص ) عن الدلاءل للطبري ونقله في البحار (/) عن اليقين.   وبرواية الضحاك عن ابن عباس: نقله في الشواهد رقم () واورده برقم () في حديث طويل وقال بعده: والحماني عن محمد بن فضيل مثله في العتيق. ونقله في الغاية (ص  ح ) عن الحافظ ابي نعيم، وفي الغدير (/) عن ابن مردويه وقال: اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات. ورواه بطريق اخري وقال: اسناد لا يقدح به. وعنه ايضا في تفسير ابن كثير (/).   وبرواية طاوس عن ابن عباس، في الشواهد رقم ().   وبرواية عطاء عن ابن عباس، ارسله في تفسير النيشابوري (/).   وبرواية ابي عيسي عن ابن عباس، رواه السدي عنه، في مناقب ابن المغازلي ص ( ح ) وعنه العمدة (ص ) والغاية (ص ).

 *  وبرواية مجاهد عن ابن عباس في ذلك:   رواه عبدالرزاق عن عبدالوهاب بن مجاهد عن ابيه، في تفسير ابن كثير (/) ومناقب ابن المغازلي (ص  ح ) وعنه الغاية (ص ) وعن ابي نعيم (ص ) وفي لباب النقول ص () والشواهد رقم () ورواه بعنوان (ابن مجاهد) في الشواهد رقم ( و). والامالي الخميسية (ج  ص ).



 ص    ورواه منصور عن مجاهد، في الشواهد رقم (). ورواه حصين بن مخارق عن عبدالوهاب عن ابيه في الامالي الخميسية (ج  ص ). واخرجه عن ابن عباس في الدر المنثور (/) عن الخطيب وعبدالرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابي الشيخ وابن مردويه ومثله في فتح القدير (/) وعن الخطيب في كنز العمال (/) ومنتخبه (/) ونقله في الغدير (/) وعن النطنزي في (الخصاءص العلوية)، وارسله في نظم درر السمطين ص (  ) وتفسير فرات ص () وفي الامالي الخميسية (ج  ص ) عن حصين بن مخارق عن عبدالصمد عن ابيه عن ابن عباس.   وورد عن عبدالملك بن جريج، في الشواهد رقم ().   وورد عن عتبة بن ابي حكيم، في تفسير الطبري (جامع البيان) (/) وعنه في الدر المنثور (/) وعن الثعلبي في تذكرة الخواص (ص ) والغاية (ص ).   وورد عن عبدالله بن محمد بن الحنفية ابي هاشم، في تفسير فرات ص ( و و) والملاحظ ان هذه الرواية جاءت في المتن برقم () لكن فراتا لم يروها عن شيخه المءلف الحبري وانما رواها في الموضعين الاولين عن جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي  معنعنا  عن المنهال، وفي الموضع الثالث عن الحسن بن علي بن بزيع، ولاحظ رقم () في هذه القاءمة.   وورد عن علي بن المحسن، في تفسير فرات ص ().   وورد عن عطاء بن الساءب، في الشواهد رقم ().



 ص    وورد عن عمار بن ياسر، في الشواهد رقم () وتفسير ابن كثير (/) وفي مجمع الزواءد (/) عن الطبراني في الاوسط، والدر المنثور (/) عنه وابن مردويه، ونحوه في لباب النقول ص () وفتح القدير (/) وفي الغاية (ص ) عن الحمويني وابي نعيم، و(ص ) عن العياشي. وارسله في نظم درر السمطين ص ().   وورد عن غالب بن عبدالله، في تفسير الثعلبي وعنه تذكرة الخواص (ص ) والغاية (ص ).   وورد عن مجاهد موقوفا عليه، [وقد مر برقم ( و) روايته عن ابن عباس ]: في جامع البيان تفسير الطبري (/) وعنه الدر المنثور (/) وابن كثير في تفسيره (/) ولباب النقول (ص ).   وورد عن محمد بن الحنفية، كذا في الشواهد رقم ( و) والرواي عنه فيهما هو المنهال بن عمرو، وقد مر برقم () في هذه القاءمة ان المنهال يروي عن عبدالله بن محمد بن الحنفية.   وورد عن المقداد بن الاسود الكندي، في الشواهد رقم ().

 *  وقال ابن شهر اشوب الحافظ: اجتمعت الامة [علي ] ان هذه الاية نزلت في علي عليه السلام لما تصدق بخاتمه وهو راكع، لا خلاف بين المفسرين في ذلك: ذكره الثعلبي والماوردي والقشيري والقزويني والرازي والنيسابوري والفلكي والطوسي والطبري في تفاسيرهم عن: السدي ومجاهد والحسن والاعمش وعقبة بن ابي حكيم وغالب بن عبدالله وقيس بن الربيع وعباية الربعي وعبدالله بن عباس وابي ذر الغفاري.



 وذكره الحاكم في معرفة اصول الحديث ... والواحدي في اسبابه .. والسمعاني في فضاءل الصحابة والطبراني في معجمه ... والبيهقي في المصنف ومحمد الفتال في التنوير وفي الروضة ... والنطنزي في الخصاءص .. والفلكي في الابانة .. في روايات مختلفة الالفاظ متفقة المعاني. مناقب ال ابي طالب (/  ) وعنه البحار (/). وقال في سعد السعود (ص   ): محمد بن الجحام في كتابه (تاويل ما نزل من القران ...) روي انها نزلت في علي عليه السلام من تسعين طريقا .. وممن سمي من رواة هذا الحديث: مولانا علي عليه السلام وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وعبدالرحمن بن عوف وسعد بن ابي الوقاص وطلحة بن عبدالله وعبدالله ابن العباس وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجابر ابن عبدالله الانصاري وابو ذر والخليل بن مرة، وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام وابو هاشم عبدالله بن محمد ابن الحنفية ومجاهد بن جبر، ومحمد بن السري وعطاء بن الساءب وعبدالرزاق.

 اقول: وذكر الجصاص في احكام القران (/) بعض الرواة، وذكر الحجة الاميني في الغدير (ج  ص   ) جمعا من المءلفين الذين اوردوا الحديث في مءلفاتهم منهم: الحافظ عبدالله الانصاري في تفسيره وعلي بن عيسي الرماني في تفسيره، وابو بكر الشيرازي في كتاب (ما نزل ...) وابو نعيم في كتاب (ما نزل ...) وابو بكر البيهقي في العتيق والقشيري عبدالكريم بن هوازن في تفسيره.

 ص   تخريج الحديث الثالث والعشرين: في قوله تعالي: «ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا، فان حزب الله هم الغالبون» (الماءدة/). ان اكثر ما روي عن ابن عباس في تخريجات الحديث السابق بطرقه المختلفة يحتوي في ذيله علي ذكر هذه الاية المذكورة هنا، وفيها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما راي ان المتصدق هو علي، كبر وقرا: «ومن يتول الله ...الي اخره» فراجع الارقام (  ) من تخريجات الحديث السابق والمصادر المذكورة فيها، ومن تلك المصادر: تفسير ابن كثير (/) واسباب النزول للواحدي ص () ومناقب الخوارزمي ص () ومجمع البيان (  ) والشواهد رقم () ونظم درر السمطين ص ().

 ص   تخريج الحديث الرابع والعشرين: في قوله تعالي: «ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» (الماءدة/). في كثير من الاثار انها نزلت في واقعة (الغدير) وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عند نزولها في حق علي عليه السلام: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ... وحديث الغدير سارت به الركبان، واعتني بروايته الاعيان، وكان علينا حسب المنهج الذي التزمته في تخريج الاحاديث ان استوعب في الذكر كل رواته، الا انني رجحت العدول عن ذلك في هذا الحديث، وذلك: لكفاية ما قام به الاعلام بصدده، سيما الجهد البليغ الذي بذله العلامة شيخ الحفاظ والمحدثين الحجة الشيخ عبدالحسين احمد الاميني قدس سره في كتابه الخالد (الغدير) فقد اتي في الجزء الاول علي كافة مصادره والف بين شواردها، وعقد الصفحات (من  الي ) لذكر الاية وبيان نزولها والف لاستيعاب رواة الحديث بصورة منهجية اجزاء عديدة بعنوان (مسند الغدير) لا تزال مخطوطة، وممن جمع والف في هذا الحديث البحاثة سيد الحفاظ والمحدثين الحجة السيد الامير حامد حسين الهندي اللكنهوي في كتابه العظيم (عبقات الانوار) في المجلد الاول بجزءين احدهما في سند الحديث ورواته، والثاني في متن الحديث والفاظه. وقد طبع بالهند وايران. وما اورده شيخنا في الرواية السيد النجفي المرعشي دام ظله في تعليقاته القيمة علي كتاب (احقاق الحق) فقد اورد في الجزء الثاني (ص   ) كافة المصادر والطرق واستدرك عليه في (ج  ص   ). ولذلك رايت ان من التكرار سرد الاسماء والارقام، ولكن من

 ص  الضروري الاشارة هنا الي ما ورد في الباب من طريق رواة حديثنا في المتن، من الشواهد والمتابعات، تقوية لسنده وتاكيدا علي مضمونه: وهذه قاءمة برواة الحديث عن ابن عباس:



 *  فقد رواه عنه ابو صالح، ورواه الكلبي عنه، وعن الكلبي:   حبان بن علي العنزي، في المتن ومصادره كما سبق في هامش المتن.   عون بن اذينة، في الشواهد رقم () ومجمع البيان (/) ونقله عن العياشي من مفسرينا، والغدير (/).   ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس، في استشهاد علي عليه السلام في رحبة الكوفة، فقام سبعة عشر رجلا وقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «من كنت مولاه ...»، في ينابيع المودة (ب  ص ) نقلا عن احمد، وانظر البداية والنهاية لابن كثير (/). وذكر ذلك في حديث بريدة الاسلمي، في مستدرك الحاكم (/) وقال: صحيح علي شرط مسلم، وذكره الذهبي في (التلخيص) بذيله ولم يتعقبه، وانظر البداية والنهاية (/) ونقله عن النساءي وقال: وهذا اسناد جيد قوي رجاله كلهم ثقات،

 اقول: اورده النساءي في الخصاءص (ص ) بطريقين ومناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ب  ح ) وفضاءل احمد بن حنبل (/ب  /ا) وعنه الغاية (ب  ح ) وفضاءل احمد بن حنبل (/ب  /ا) وعنه الغاية (ص ) وعن ابن المغازلي في الغاية (ص  ح  وص  ح ) وفي الينابيع (ب  ص ) عن احمد والخوارزمي وابن المغازلي وانظر الغدير (/).   ورواه عباية بن ربعي عن ابن عباس، اورده الصدوق من محدثينا في

 ص  اماليه، وعنه في الشواهد رقم () والغاية (ص    ح ).   ورواه عمرو بن ميمون في حديث ابن عباس مع الرهط، الذي مر ذكر مصادره في تخريجات الحديث التاسع برقم (  ) ولاحظ: الغدير (/  ).   ورواه القاسم الشيباني قال سمعت عبدالله بن عباس، في سعد السعود (ص ) نقلا عن كتاب (ما نزل من القران).



 اقول: وردت رواية هذا الحديث في كتب الاعلام منسوبة الي ابن عباس، ففي كتاب (ما نزل من القران في امير المءمنين) بالاسناد الي ابن عباس، نقله في مناقب ابن شهر اشوب (/) والغدير (/) وفي المناقب ايضا (/) عن المرزباني في (كتابه). ونقله في الغدير (/) عن كتاب (الولاية) للحافظ السجستاني عن عدة طرق عن ابن عباس ونقل عنه في سعد السعود (ص   ) وسمي كتابه ب(الدراية) وانظر الاقبال (/) وقال: انه سبعة عشر جزءا، وعن ابن طاوس في البحار (/). وفي كنز العمال (/) عن المحاملي، وفي الغدير (/) عن امالي الحافظ المحاملي علي ما نقل عنه الوصابي في الاكتفاء. وفيه ايضا (/) عن الحافظ ابن مردويه و(/) عن الحافظ الرسعني. ونقله في سعد السعود (ص   ) عن ابن عقدة في تفسيره عن ابن الجحام عن احد وثلاثين طريقا.

 ص   تخريج الحديث الخامس والعشرين: في قوله تعالي: «ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم» الاية (الماءدة/). يدل علي مضمون ما في المتن عدة احاديث:   فمن الامام الحسن السبط عليه السلام في وصف ابيه: وانه حرم علي نفسه الشهوام وامتنع من اللذات، فانزل الله فيه ... في تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي ص ()، وفي كلام له مع معاوية وزمرته في مقتل الخوارزمي (/).   وعن الامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نزلت هذه الاية في امير المءمنين وبلال وعثمان بن مظعون ... اما علي فحلف ان لا ينام الليل ابدا ... في مناقب شهر اشوب (/  ) والبرهان (/) وقريب منه ما ياتي عن قتادة برقم (). وانظر الشواهد رقم ().   وعن ابي امامة عن امراة عثمان بن مظعون: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم علي بن ابي طالب .. قد تخلوا للعبادة، في الدر المنثور (/) عن الطبراني.   وعن الحسن العرني قال: كان علي ممن ارادوا ان يحرموا الشهوات فانزل الله .. في الدر المنثور (/).   وعن السدي في تفسير الطبري (/  ) وعنه الدر المنثور (/) والشواهد رقم ().   وعن سعيد بن المسيب: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ص  فيهم علي بن ابي طالب ... لما تبتلوا ... وهموا بالخصاء .. الدر المنثور (/) عن عبدالرزاق في المستدرك.



 *  وعن عبدالله بن عباس:   رواه ابو صالح عنه، في المتن ومصادره.   وبلفظ اخر عنه: نزلت في رهط من الصحابة قالوا نقطع مذاكيرنا ونرك شهوات الدنيا ... في تفسير الطبري (/) وعنه وعن ابن ابي حاتم وابن مردويه في الدر المنثور (/).   وبلفظ ثالث عنه: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم هموا بالخصاء ... فنزلت، في تفسير الطبري عنه مكررا (/  ) والدر المنثور (/).   وعن عكرمة: كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم هموا بالخصاء ... فنزلت، في تفسير الطبري عنه مكررا (/  ) والدر المنثور (/) عنه وعن عبد بن حميد وابن المنذر، وفي رواية له: ان عثمان وعليا وابن مسعود تبتلوا وهموا الاختصاء فنزلت ...، في تفسير الطبري (/)، وعنه وعن ابن المنذر وابي الشيخ في الدر المنثور (/).   وعن قتادة قال: نزلت في اناس .. منهم علي بن ابي طالب في تفسير الطبري (/) وعنه وعن عبدالرزاق في الدر المنثور (/) وفي لفظ له: وخبرنا ان ثلاثة نفر علي عهد رسول الله اتفقوا فقال احدهم: اما انا فاقوم الليل ... في تفسير ابن جرير الطبري (/) وانظر رقم () السابق.   وعن ابي مالك، في تفسير الطبري (/) والدر المنثور (/)

 ص  عنه وعن عبد بن حميد وابي داود في مراسيله.   وعن المغيرة بن عثمان قال: كان عثمان بن مظعون وعلي و... ارادوا الاختصاء .. في الدر المنثور (/) عن ابي الشيخ من طريق ابن جريح.

 ص 

 تخريج الحديث السادس والعشرين: في قوله تعالي: «واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة» (الانعام/). اورده في البرهان (/) بقوله: ومن طريق المخالفين ما روي عن ابن عباس، واورد ما في المتن.

 ص   تخريج الحديث الثامن والعشرين: في قوله تعالي: «ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن» (الانعام/). لم يورده فرات الكوفي ولا الحسكاني، ولعل ذلك لعدم ارتباطه ظاهرا بموضوع كتابيهما بهذه الصورة المثبتة ووردت بمضمونه عدة اخبار:   فعن الامام السجاد علي بن الحسين عليهما السلام قال: ما ظهر منها نكاح امراة الاب، وما بطن منها الزنا، في البرهان (/) عن العياشي في تفسيره.   وعن الضحاك قال: ما ظهر الخمر وما بطن الزنا.   وعن ابن عباس قال: ما ظهر نكاح الامهات والبنات، وما بطن الزنا، في الدر المنثور (/) عن ابن ابي حاتم وابن مردويه.   وعن مجاهد قال: ما ظهر جمع بين الاختين وتزويج الرجل امراة ابيه من بعده، وما بطن الزنا، تفسير الطبري (/).

 ص   تخريج الحديث التاسع والعشرين: في نزول قوله تعالي: «براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ...» (/براءة «التوبة»). وحديث المتن بمقدار ما ورد فيه غير مرتبط بموضوع الكتاب، الا باضافة ان عليا عليه السلام هو الذي قام بتبليغ سورة براءة، وان النبي بعثه بها بعد ان اخذها من ابي بكر وقال له: «لا يءدي عني الا انا او رجل مني» وما يقرب من هذا. وان اعتبرنا الحديث () متصلا بالحديث () بحيث يكون تتمة له وكانا حديثا واحدا تم ارتباطه بموضوع الكتاب، لكن الذي يظهر من المتابعة في المصادر ان لكل من الايتين شانا خاصا، فالحديث () يرتبط بتبليغ سورة براءة، والحديث () يرتبط بالاذان وهو اعلان الكلمات الاربع. والتبليغ والاذان، وان كانا متحدين في الهدف وقد وردا معا في بعض الروايات، الا انهما منفصلان في العرض والصدور، وقد وردا منفصلين في ساءر الاخبار والاثار، ويدل علي التعدد والانفصال في حديثنا هذا الفصل بينهما بكلمة: (وقوله) التي يستعملها المءلف للفصل بين حديثين تنفصل ايتاهما معني ونزولا. فنحن نعرض هنا ما يرتبط بتبليغ براءة من الروايات، ونعرض ما يرتبط بالاذان في تخريج الحديث () التالي، واما المشترك بينهما فنورده في احد الموردين:   فعن علي عليه السلام انه ذكر ذلك في حديث الشوري، في مناقب الخوارزمي ص () واورده الشيخ الطوسي في اماليه (/) وفي

 ص  مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) عن ابي الطفيل.



 *  حديث زيد بن يثيع:   فقد روي ابو اسحاق عنه، عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ببراءة الي اهل مكة مع ابي بكر ثم اتبعه بعلي، فقال له: خذ الكتاب فامض به الي اهل مكة، قال: فلحقه فاخذ الكتاب منه، فانصرف ابو بكر وهو كءيب، فقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انزل في شي ء؟ قال صلي الله عليه واله وسلم لا، الا اني امرت ان ابلغه انا او رجل من اهل بيتي. اورده النساءي في الخصاءص ص ()، والطبري بلفظ: «بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم حين انزلت براءة». ابن كثير (/) ومناقب الخوارزمي (ص  ف ) وعنه الغاية (ص  ح ).   وروي عن زيد عن ابي بكر بن ابي قحافة: اورده احمد في المسند (ج  ص ) وفي كفاية الطالب ص () وقال: هكذا اخرجه احمد ورواه ابو نعيم الحافظ واخرجه الحافظ الدمشقي في مسنده وعن ابي نعيم في حليته، وفي كنز العمال (ج  ص ) نقلا عن مسند الصديق  وفيه تحريف  ومصادره: حم وابن خزيمة، وابو عوانة وقط في الافراد.

 *  وحديث حنش بن عبدالله الغطفاني عن علي عليه السلام رواه عنه سماك وعنه:   اسباط بن نصر وفيه: ان النبي قال لعلي: ما بد ان اذهب بها انا او  ص  تذهب بها انت ... في مسند احمد بن حنبل (/) والفضاءل له (ص /ا ب) ونقله عنه ابن كثير في تفسيره (/) والعمدة (ص   ) وفي الشواهد رقم (). ونحوه في الدر المنثور (/) قال: اخرج ابو الشيخ عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن [كذا، ولاحظ] ببراءة ..   ومحمد بن جابر عن سماك عن حنش عن علي عليه السلام قال: لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا ابا بكر فبعثه بها ... ثم دعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: ادرك ابا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به الي مكة فاقراه عليهم، فلحقته بالجحفة، فاخذت الكتاب منه، ورجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله نزل في شي ء؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: لا، ولكن جبرءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك. اورده احمد في المسند (/) وعنه مجمع الزواءد (/) وابن كثير في البداية والنهاية (/) وتفسير ابن كثير (/) والغاية (ص ، ب ) والعمدة (ف  ص ) واورد كلام جبرءيل عنه في ذخاءر العقبي ص () وفي كفاية الطالب (ص ) وقال: قلت ذكره محدث الشام في تاريخه عن احمد بن حنبل. وفي الدر المنثور (/) عن عبدالله بن احمد في زواءد المسند وابي الشيخ وابن مردويه ونحوه في فتح القدير (/) ونقله في الغاية (ص  ب ) عن ابي نعيم الحافظ الاصفهاني.

 ص    وورد في ذلك عن الامام الباقر ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: رواه عنه حكيم: اورده الطبري في تفسيره (/) وعنه ابن كثير في تفسيره (/  ) وتاريخه (/).   وعن الامام الصادق ابي عبدالله جعفر بن محمد عليهما السلام في تفسير فرات ص ().

 *  وورد في ذلك عن انس بن مالك:   *  روي حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ببراءة مع ابي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب الا رجل من اهل بيتي، فبعث عليا، وقد: وردت هذه الرواية عن حماد من طرق كثيرة قريبة الالفاظ مما ذكرنا ولكنها معني سواء، وهي:   فروي اسماعيل بن يحيي عن حماد، في الشواهد رقم ().   وابو سلمة عنه، في البحار (/) نقلا عن علل الصدوق رحمه الله.   ومحمد بن عبدالله الخزاعي عنه، في الشواهد رقم () وفضاءل احمد (/ا) وعنه الغاية ص  ب ) وفضاءل احمد ايضا (ص /ب  /ا) وعنه الغاية (ص  ب ).   وموسي بن اسماعيل عنه، في الشواهد رقم () ومناقب الخوارزمي ص () وعنه الغاية (ص  ب ).

 *  وعبدالصمد عن حماد، ورواه عن عبدالصمد جمع:

 ص    منهم: احمد بن حنبل  امام المذهب الحنبلي  في المسند (/ و) وعنه ابن كثير في تفسيره (/) وفي تاريخه (/) وفي العمدة (ص   ).   ومنهم بندار، في سنن الترمذي (الجامع الصحيح) (ج  ص ).   ومنهم بعدالوارث بن عبدالصمد عن ابيه، في الشواهد رقم ().   ومنهم: ابو قلابة الرقاشي، في الشواهد رقم () ومناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية (ص  ح ).   ومنهم: محمد بن ابي بكر المقدمي، في الشواهد رقم (ص ).   ومنهم محمد بن بشار، في الشواهد رقم () وخصاءص النساءي (ص ).



 *  وعفان بن مسلم عن حماد، ورواه عن عفان جمع:   منهم: احمد بن حنبل في المسند (ج  ص  و) وعنه ابن كثير في تفسيره (/) وتاريخه (/) والعمدة (ف  ص   ).   ومنهم: بندار، في سنن الترمذي (/).   والتمتام، في الشواهد رقم ().   والحسين بن الحكم الحبري، في الشواهد رقم ().   وعلي بن عبدالعزيز، في الشواهد رقم ().   ومحمد بن اسحاق، في الشواهد رقم ().   ومحمد بن بشار، في الشواهد رقم () وخصاءص النساءي ص ().

 ص  وقد ورد في الدر المنثور (/) ما نصه: واخرج ابن ابي شيبة واحمد والترمذي وحسنه وابو الشيخ وابن مردويه عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه، فقال لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي، فدعا عليا، فاعطاه اياه. ونحوه في فتح القدير (/) وعن الترمذي في جامع الاصول (/) وفي الغاية عن ابي نعيم الاصفهاني (ص  ب  ح ).



 *  وورد في ذلك عن ابي هريرة:    رواه عنه ابو صالح، عن ابي هريرة وعن ابي سعيد، في الشواهد رقم () وفي الرقم () عن ابي صالح عن بعض اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، اما ابو هريرة او ابو سعيد الخدري ؟ واورده مرددا في ذخاءر العقبي ص ().   ورواه حميد بن عبدالرحمن عنه قوله: بعثني ابو بكر في تلك الحجة مءذنا ... قال حميد: ثم اردف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعلي بن ابي طالب وامره ان يءذن ببراءة ... في صحيح البخاري (ج  ص ) و(ج  ص ) وعنه الغاية (ص  ب ) و(ص  ب ) وعنه ابن كثير في تفسيره (/) وتاريخه (/).   ورواه سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، في تفسير ابن كثير (/).   ورواه محرز ابنه عنه، قال: كنت مع علي بن ابي طالب حين بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل مكة ببراءة، اورده الطبري  ص  في تفسيره (/) وابن كثير في تفسيره (/) وتاريخه (/) وقال: هذا اسناد جيد، واورده السيوطي في الدر المنثور (/) بقوله: واخرج احمد والنساءي وابن المنذر وابن مردويه واورده الحاكم في المستدرك (/) وقال: صحيح الاسناد.   وورد عن ابي رافع في ذلك، في الدر المنثور (/) واخرج ابن مردويه عن ابي رافع قال: بعث رسول الله ابا بكر ببراءة الي الموسم فاتي جبرءيل عليه السلام فقال: انه لن يءديها عنها الا انت او رجل منك، فبعث عليا علي اثره حتي لحقه بين مكة والمدينة فاخذها فقراها علي الناس في الموسم، وقريب منه في البحار (/) نقلا عن الصفار من محدثينا.   وورد عن السدي،  روي اسباط عنه قال: لما نزلت هذه الايات الي راس اربعين اية بعث بهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع ابي بكر وامره علي الحج، فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة اتبعه بعلي فاخذها منه فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ... في تفسير الطبري (/) وتاريخه (/).   وورد عن سعد بن ابي الوقاص في ذلك: برواية ابنه مصعب عنه في الشواهد رقم () وخصاءص النساءي ص (  ) والدر المنثور (/) عن ابن مردويه ومثله في فتح القدير (/).   وورد عن ابي سعيد الخدري في ذلك: اورد احمد بن حنبل في الفضاءل ص (/ب) باسناده عن عطية

 ص  العوفي عن ابي سعيد الخدري ونقله في العمدة (ف  ص   ) وغاية المرام (ص  ب  ح ) وفي الدر المنثور (/  ) واخرج ابن حبان وابن مردويه عن ابي سعيد. وقد وردت الرواية عنه مع ابي هريرة او مرددا بينهما ومر برقم ().   وورد عن جابر، في خصاءص النساءي ص (  ) والينابيع (ف  ص ) ونقله في احقاق الحق (/) عن جامع الاصول (/).



 *  وورد في ذلك عن حبر الامة عبدالله بن عباس رضي الله عنه.   برواية قبيط بن شريط عنه في حديث له مع عمر، نقله في الغاية ص ( ح  ب ) عن الحمويني في الفراءد.   وبرواية ابي صالح عنه، في المتن (ص ) (رقم ) والشواهد رقم ().   وبرواية ابي عبدالصمد عنه، في الشواهد برقم ().   وبرواية عمرو بن ميمون في (حديث ابن عباس) المشار اليه برقم (  ) في تخريجات الحديث (التاسع) فان فيه قوله: ثم بعث فلانا (يعني ابا بكر) بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه، فاخذها منه، قال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه، فراجع مصادره هناك، ومنها: الامام احمد في مسنده (/) وذخاءر العقبي ص () والينابيع (ب  ص ) وخصاءص النساءي ص (  ) ومناقب الخوارزمي ص () وانساب الاشراف (/ ح ). ولعمرو بن ميمون عن عدة من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في ذلك في  ص  امالي الطوسي (/  ).   وبرواية مقسم عنه رواه عنه الحكم وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر ببراءة ثم اتبعه عليا فاخذها منه، فقال ابو بكر: يارسول الله حدث في شي ء؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: لا ... ولا يءدي عني الا انا او علي. اورده الطبري في تفسيره (/) ومثله في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ظ) بطريق الاعمش وسفيان عن الحكم، ونقل الحديث في البحار ( ص ) عن علل الشراءع للصدوق من اعلامنا.   وورد عن عبدالله بن عمر في ذلك: روي عن جميع بن عمير قال: اتيت عبدالله بن عمر، فسالته عن علي؟ فانتهرني ثم قال: الا احدثك عن علي: هذا بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد وهذا بيت علي. ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر وعمر ببراءة الي اهل مكة، فانطلقا، فاذا هما براكب، فقالا: من هذا؟ قال: انا علي، ياابا بكر هات الكتاب الذي معك، فاخذ علي الكتاب فذهب به ورجع ابو بكر وعمر الي المدينة، فقالا: ما لنا يارسول الله؟ قال: ما لكما الا خير، ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك. اورده الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (ج  ص ) وانظر البحار (/  ) وفي الدر المنثور (/):

 ص  واخرج ابن مردويه عن ابن عمر ...   وورد عن مجاهد في ذلك، اورده الثعلبي في تفسيره، ونقله عنه في الغاية (ص   ) والعمدة (ص  ف ). وقد عد ابن الجحام محمد بن العباس بن مروان في كتابه (تاويل ما نزل ...) روايات حديث براءة عن ماءة وعشرين طريقا كما في سعد السعود ص () وانظر البحار ( ص   ) ومناقب شهر اشوب (/) والغاية (ص ) والعمدة (ص ).

 ص   تخريج الحديث المتمم للثلاثين: في نزول قوله تعالي: «واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر» (/التوبة). واما ما يرتبط بنزول هذه الاية من الاثار الدالة علي ان عليا هو المءذن، وانه اعلن الكلمات في الموسم، فهي عدة:

 *  فورد مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك:   عن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: قال ابي: دفع النبي صلي الله عليه واله وسلم الراية يوم خيبر الي علي (وعدد بعض الفضاءل، الي ان قال): وقال صلي الله عليه واله وسلم له: «انت الذي انزل الله فيه: «واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر» ... اورده الخوارزمي في المناقب ص (  ) وعنه الغاية (ص  ب ) والبرهان (/) وفي امالي الطوسي (/) من روايات ابي هلال الحفار.   وعن يحيي بن سعيد البلخي عن الامام الرضا عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال مخاطبا لعلي: وقال الله تعالي «واذان من الله ورسوله» فكنت المءذن عن الله ورسوله ... نقل عن الصدوق في البرهان (/  ) والغاية (ص ).

 *  وورد عن علي عليه السلام في ذلك:   عن جابر عن الامام الباقر عليه السلام انه قال: خطب امير المءمنين بالكوفة عند انصرافه من النهروان: وانا ذلك المءذن، في الدنيا والاخرة، قال الله: «فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين» انا ذلك المءذن،  ص  وقال الله عزوجل: «واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر» وانا ذلك الاذان، في الينابيع (ب  ص ) ونقله عن الصدوق في البرهان (/) والغاية (ص  ح  ب ).   وعن الفضيل بن عياض عن الامام الصادق عليه السلام قال: سالته عن الحج الاكبر؟ فقال: قال امير المءمنين عليه السلام: الحج الاكبر يوم النحر ... احتج بقوله عزوجل «واذان من الله ورسوله ...» وكنت انا الاذان في الناس ... نقله عن الصدوق في البرهان (/) والغاية (ص  ب  وص  ب ).   وعن حفص بن غياث قال: سالت ابا عبدالله [الصادق عليه السلام ] عن قوله الله: «واذان من الله ورسوله ..» فقال: قال امير المءمنين عليه السلام انا الاذان في الناس. نقله عن علل الصدوق في الغاية (ص  ب ) والبحار (/).   وعن الامام الرضا عليه السلام قال: المءذن امير المءمنين صلوات الله عليه يءذن اذانا يسمع الخلاءق، والدليل علي ذلك «واذان من الله ورسوله» قال امير المءمنين عليه السلام انا ذلك الاذان ... اورده في احقاق الحق (/).   وعن زيد بن يثيع عنه عليه السلام قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم حين انزلت براءة باربع: ان لا يطوف بالبيت عريان، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامهم هذا، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد فهو الي مدته، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة. اورده الطبري في تفسيره (ج  ص  ومثله في ص ).



 ص  وفي صحيح الترمذي (/) عن زيد قال: سالنا عليا: باي شي ء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع ... ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، وذكر عدة طرق له، واورد نحوه احمد في المسند (/) وعنه في تفسير ابن كثير (/) ومثله في تاريخ البداية والنهاية (/) والحاكم في المستدرك (/) وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وفي الدر المنثور (/) وقال: واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة واحمد والترمذي وصححه، وابن المنذر والنحاس والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن زيد، ومن الملاحظ ان جملة السءال وردت في الدر وبعض مصادره بلفظ: باي شي ء بعثت «مع ابي بكر، في الحج؟، وكلمة «مع ابي بكر» ساقطة عما اورده الطبري والترمذي فلاحظ. وروي الربيع بن حبيب الازدي البصري من محدثي الاباضية في مسنده الجامع الصحيح (ص  رقم ): ابو عبيدة قال: سءل علي بن ابي طالب: باي شي ء بعثك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر عام تسع؟ قال: باربع خصال ...   وعن الحارث الهمداني رضي الله عنه عن علي عليه السلام قال: امرت باربع ... اورده الطبري في تفسيره (/) وعنه في البداية والنهاية (/) وتفسير ابن كثير (/).   وعن عامر الشعبي عن علي عليه السلام مثل ما سبق، في الشواهد برقم () وفي تفسير الطبري (/  ).   وورد عن الامام السجاد علي بن الحسين عليهما السلام في ذلك: برواية حكيم بن جبير عنه في قوله تعالي: «واذان ...» قال: الاذان امير المءمنين عليه السلام نقله عن تفسير القمي في البحار (/) والبرهان (/) والغاية ص ( ب ). واورده عن المعاني للصدوق في البحار (/) والغاية (نفس الموضع).



 ص  وله طريق وقع المءلف الحبري فيه اوردناه لذلك في المستدرك رقم () وراجع مصادره هناك، وقد اورده فرات في تفسيره ص ().   وورد عن الامام ابي عبدالله الصادق عليه السلام: فيما رواه الحارث بن المغيرة عنه، قال: سالته عن قول الله عزوجل: «واذان من الله ورسوله» فقال عليه السلام: اسم نحله الله عزوجل عليا عليه السلام، لانه هو الذي ادي عن رسول الله براءة، وقد كان بعث بها مع ابي بكر، فنزل عليه جبرءيل عليه السلام وقال: يامحمد ان الله يقول لك: «انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك عليا عليه السلام فلحق ابا بكر؛ واخذ الصحيفة من يده ومضي بها الي مكة، فسماه الله اذانا من الله، انه اسم نحله الله من السماء لعلي عليه السلام. الغاية (ص  ح ).   وعن عبدالله بن عباس: برواية مقسم عنه، قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القصوي فخرج ابو بكر فزعا .. فاذا علي، فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات. في سنن الترمذي (الجامع الصحيح) (ج  ص ) ومناقب الخوارزمي (ص ) وفيه زيادة، وعنه الغاية (ص  ب ) وفي الشواهد رقم () ومستدرك الحاكم (ج  ص   ) وقال: صحيح الاسناد. واورده في الدر المنثور (/) فقال: واخرج الترمذي  وحسنه   ص  وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابن عباس. وعن الترمذي في جامع الاصول (/).   وورد في رواية ابي هريرة: روي عنه ابنه محرز قوله: كنت مع علي حين بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم ينادي ... في تفسير الطبري (ج  ص   ) وفي الغاية (ص  ب ) نقلا عن تفسير الثعلبي، وانظر ما مضي من حديث ابي هريرة في الحديث التاسع والعشرين برقم (  ).

 ص 

 تخريج الحديث الحادي والثلاثين: في نزول قوله تعالي «ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر» (سورة التوبة/). قال الواحدي: قال المفسرون: لما اسر العباس يوم بدر اقبل عليه المسلمون يعيرون بكفره بالله وقطيعة الرحم، واغلظ علي له القول، فقال العباس: ما لكم تذكرون مساوءنا ولا تذكرون محاسننا، فقال له علي: الكم محاسن؟ قال: نعم، انا لنعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحاج، ونفك العاني، فانزل الله عزوجل ردا علي العباس: «ما كان للمشركين ...الاية» اسباب النزول (ص /).

 اقول: اورد معني ذلك النيسابوري في تفسيره (/) ورواه الطبري وروي في تفسيره (/) عن ابن عباس وايضا (/) عن الضحاك، الا انهم اوردوا ذلك في ذيل قوله تعالي «اجعلتم سقاية الحاج .. الي اخره» الواردة في الحديث () الاتي فراجع مصادره هناك فانها شاهدة لمعني هذا الحديث.



 ص  الحديث الثاني والثلاثين: في نزول قوله تعالي: «انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة، ولم يخش الا الله، فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين» (سورة التوبة/). لم يرد في نسخة فرات الكوفي ولا الحسكاني، ولم نجده منقولا عن المءلف ولا عن غيره، الا ان مقتضي ما ورد عن الاثار في ذيل قوله تعالي «اجعلتم سقاية الحاج ... الي اخره» في الحديث السابق () والحديث الاتي () والدالة علي ان التفاخر كان بين من يعمر المساجد وبين من يسقي الحاج وبين المءمن المجاهد، وان الايات الواردة في هذه الاحاديث انما هي بصدد تفضيل المءمن المجاهد، وعدم جعل العمارة والسقاية شبيها بالايمان والجهاد في الفضل، ومن الواضح لمن راجع الاثار ان المءمن المجاهد المشار اليه في مورد نزول الايات انما هو الامام علي عليه السلام خاصة، فالاثار الاتية كلها شاهدة لمعني هذا الحديث.

 ص 

 تخريج الحديث الثالث والثلاثين: في نزول قوله تعالي: «اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر ... الاية» (سورة التوبة/). والاثار الدالة علي نزول هذه الاية في الاشادة بفضل الامام علي عليه السلام فهي:

   ما ورد عن الامام الحسن بن علي عليه السلام في خطبة له ذكر فيها اباه، اورده فرات في تفسيره ص (  ).

   ما ورد عن الامام الباقر عليه السلام، قال: لما فتح النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة اعطي العباس السقاية واعطي عثمان بن طلحة الحجابة، ولم يعط عليا شيءا، فقيل لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ان النبي اعطي العباس ... وعثمان ... ولم يعطك شيءا؟ قال: فقال: ما ارضاني بما فعل الله ورسوله، قال فانزل الله: «اجعلتم ...» في تفسير فرات (ص ).



   وورد عن انس بن مالك في حديث طويل اختصره في الشواهد رقم () واورده في الغاية ص ( ح ) نقلا عن الحمويني، واورده الكنجي في كفاية الطالب ص () وقال في الدر المنثور (/): واخرج ابو نعيم في (فضاءل الصحابة) وابن عساكر عن انس.

   وورد عن بريدة، في الشواهد رقم () وعنه في البرهان (/).

   وورد عن جابر بن عبدالله الانصاري، رواه الكلبي عن ابي صالح عنه، في الشواهد رقم ().

   وورد عن الحارث الاعور  مولي الامام علي عليه السلام  في تفسير فرات ص () وفيها سقط واورده في ص (  ) بنحو كامل.

   الحسن، في الشواهد رقم () وتفسير الطبري (/) وقد عد في رواة هذا الحديث مع الشعبي والقرظي، في الغاية (ص ) عن الثعلبي وكذا في العمدة (ف  ص ) وعن الاولين في تفسير النيسابوري (/) واسباب النزول للواحدي (ص ) وعنه بواسطة في الغاية (ص ). وانظر الرقم () التالي.   وعن السدي في الشواهد رقم () وتفسير الطبري (/) وتفسير القرطبي (/) وتفسير ابن كثير (/) ولباب النقول ص () وتفسير فرات ص ().

 *  وعن الشعبي:  برواية اسماعيل بن ابي خالد عنه، ورواه عن اسماعيل:

   ابو حمزة: في المناقب لابن المغازلي ص () ح (). لكن نقله عنه في الغاية ص ( ح ) وفيه اسماعيل بن جابر، ونقله عنه في العمدة (ف  ص ) وفيه اسماعيل بن عابر فلاحظ.

   وابن عيينة: في الشواهد، رقم ().

   وسعيد: في الشواهد، رقم ().   ووكيع: في الشواهد، رقم ().

   ومروان بن معاوية، في الشواهد، ذيل رقم ().

   ومحمد بن فضيل، في الشواهد، ذيل رقم () وفي تفسير ابن كثير (/).

 ص     وبرواية عمرو بن مرة في الشواهد رقم (). وفي الغاية ص () عن ابي نعيم الحافظ باسناده عن الشعبي. وفي الدر المنثور (/): واخرج عبدالرزاق وابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ، وفي فتح القدير (/) عن الاخيرين فقط. وفي الدر ايضا: واخرج ابن مردويه عن الشعبي، وانظر ما مر برقم ().

   وعن الضحاك، في تفسير الطبري (/) وتفسير ابن كثير (/).

 *  وعن عبدالله بن عباس:

   برواية ابي مالك عنه وفيه: ففضل عليا عليهما، في الشواهد رقم ().

   ورواية الضحاك عنه، قال: نزلت في علي بن ابي طالب، نقله في الغاية (ص  ح ) عن الحافظ ابي نعيم.

   وبرواية علي بن ابي طلحة عنه، في تفسير ابن كثير (/) وفي لباب النقول ص () واورد لابن عباس رواية في تفسير فرات (ص ) واسباب النزول للواحدي ص () وقال السيوطي في الدر المنثور (/): واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم واخرج ابن مردويه عن ابن عباس ومثله في فتح القدير (/).

   وعن عبدالله بن عبيدالله الربذي (كذا) قال: قال علي للعباس: ياعم لو هاجرت الي المدينة؟ قال: اولست في افضل من الهجرة؟ الست

 ص  اسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام؟ فانزل الله تعالي هذه الاية ...، اورده في مناقب ابن المغازلي ص ( ح ) وعنه في البرهان (/) والغاية ص ( ح ) والعمدة ف ( ص   ) وفي الجميع «البريدي» غير الاول، وقال في الدر المنثور (/): واخرج ابن ابي شيبة وابو الشيخ عن ابن مردويه.

   وعن عروة بن الزبير في الشواهد رقم ().

   وعن الكلبي موقوفا عليه في تفسير فرات ص (  ) وقد وقع في المتن راويا عن ابي صالح فانظر السند في الحديث ().



   وعن محمد بن سيرين بنحو ما مر برقم () في الشواهد رقم () واورده النيسابوري في تفسيره (/) وفي الدر المنثور (/) عن الفريابي، وكذا في لباب النقول (ص ) واسباب الواحدي ص (). وفي تفسير فرات ص () و() و() انه قال في الاية: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.

   وعن محمد بن كعب القرظي انه قال: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبدالدار وعباس بن عبدالمطلب وعلي بن ابي طالب، فقال طلحة: معي مفتاح البيت، وقال العباس: انا صاحب السقاية وقال علي: لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله «اجعلتم ...» نقله في الينابيع (ف  ص ) عن الجزء الثاني من (صحيح النساءي) ونقله في العمدة (ف  ص ) عن (الجمع بين الصحاح الستة) عن (صحيح النساءي) وكذا في الغاية ص ( ح ) وكذا البرهان (/) وجامع الاصول (/). واورده الطبري بسنده في تفسيره (/) وعنه في الدر المنثور (/  ) وتفسير ابن كثير (/).

   وعن مرة الهمداني، في اسباب الواحدي ص () نحو ما مر برقم ().



   وعن النعمان بن بشير، قال كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: لا ابالي الا اعمل عملا الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما عملتم.  الي ان قال  فانزل الله تعالي: «الاية ...». قال الخطيب الحافظ: الرجل المذكور اولا هو العباس بن عبدالمطلب، وكان يلي سقاية الحاج. والمذكور اخرا: هو علي بن ابي طالب. واما المذكور وسطا فهو: اما عثمان بن شيبة، او شيبة بن عثمان، وهما جميعا صحابيان من بني عبدالدار، وكانا يليان حجابة البيت، وقد ذكر انهما تكلما جميعا في ذلك. وروي بسنده عن معمر عن عمر عن الحسن قال: نزلت: «اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام» في العباس وعلي وعثمان وشيبة، تكلموا في ذلك ... اورد كل ذلك الخطيب في الاسماء المبهمة بالانباء المحكمة ص    رقم  واخرجه المعلق عن صحيح مسلم بشرح النووي / وفتح القدير للشوكاني /

 ص 

 تخريج الحديث الرابع والثلاثين: في نزول قوله تعالي: «الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله، واولءك هم الفاءزون  الي  نعيم مقيم» (   التوبة). في البرهان (/) عن تفسير القمي قال: وفي رواية عن ابي جعفر (الباقر) عليه السلام قال نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب: «الذين امنوا  الي  هم الفاءزون» ثم وصف ما لعلي عليه السلام عنده، فقال: «يبشرهم  الي  نعيم مقيم».

 اقول: ان بعض ما ورد في تخريج الحديث السابق يدل علي ان هذه الايات نزلت في واقعة التفاخر بين علي عليه السلام وبين العباس وشيبة، وصرح في بعضها بذكر الايات الي: «نعيم مقيم» فانظر رواية السدي في تفسير الطبري (/) وقد مر برقم () في الحديث السابق () وتفسير فرات ص ().

 ص   تخريج الحديث الخامس والثلاثين: في نزول قوله تعالي: «اتقوا الله وكونوا مع الصادقين» [/التوبة]. يشهد لهذا الحديث عدة اثار:

 *  ما ورد عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام.

   فروي عنه ابان بن تغلب انه قال في الاية: «... مع الصادقين» مع علي بن ابي طالب، في تفسير فرات الكوفي ص () وعنه في الشواهد برقم ().

   وروي عنه جابر قوله في الاية: «... مع الصادقين» مع علي بن ابي طالب، اورده الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق، وعنه في كفاية الطالب (ص   ) والدر المنثور (/) وفتح القدير (/) وفي الشواهد رقم () انه قال: مع ال محمد عليهم السلام، ونقل ابن شهر اشوب عن شرف النبي للخركوشي والكشف للثعلبي قالا: روي الاصعمي بسنده عن ابي جعفر عليه السلام في الاية قال: محمد واله، نقله في البرهان (/) والغاية (ص   ب  ح ).

   وورد عن الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال في الاية: «... مع الصادقين» محمد وعلي. في الشواهد رقم () ونقله في الغاية (ص  ح ) عن ابي نعيم الحافظ.

 ص 

   وورد عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما نزلت عليه ... التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اصحابه فقال: اتدرون فيمن نزلت هذه الاية؟ قالوا: لا والله يارسول الله ما ندري. فقال ابو دجانة: يارسول الله، كلنا من الصادقين قد امنا بك وصدقناك. قال صلي الله عليه واله وسلم: لا يابابا دجانة، هذه نزلت في ابن عمي خاصة دون الناس، وهو من الصادقين. في تفسير فرات ص ().

 *  وورد عن عبدالله بن عباس برواية محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عنه ورواه عن الكلبي جمع، منهم:

   حبان بن علي العنزي، في المتن، وقد اوردنا من نقل عنه .

   ومحمد بن عمر المازني، في فراءد الحمويني نقله في الغاية (ص  ح  ب ).



   ومحمد بن مروان، في مناقب الخوارزمي ص () وعنه في الغاية (ص  ب  ح ) والبرهان (/).   ومندل بن علي العنزي، في تفسير فرات ص () وعنه في الشواهد رقم () وفيه: مع علي واصحاب علي. وارسل عن ابن عباس في تذكرة الخواص (ص ) والينابيع (ب  ص ) وعن الثعلبي في احقاق الحق (/) وعن ابن مردويه في الدر المنثور (/) وفتح القدير (/) وعن ابي نعيم في الغاية (ص  ح ).

 ص    وورد عن عبدالله بن عمر قال: «... مع الصادقين» يعني محمدا واهل بيته، في الشواهد رقم () ونقله ابن شهر اشوب عن تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وعنه في الغاية (ص  ح ) والبرهان (/).   وورد عن مقاتل بن سليمان، في تفسير فرات ص () وقال في الشواهد بعد ما نقل عن فرات حديث ابن عباس برقم (): وعتاب ابن حوشب عن مقاتل بن سليمان مثله.

 ص 

 تخريج الحديثين السادس والثلاثين والسابع والثلاثين: في نزول قوله تعالي: «افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد» [/هود]. واما عامة شواهد الحديث ومتابعاته فهي كما يلي:

 *  فقد ورد عن الامام امير المءمنين عليه السلام

 برواية كثير ممن ياتي من الرواة:

   وورد عن الامام الحسن المجتبي عليه السلام قوله في خطبة له بعد وفاة ابيه عليه السلام فذكر الاية، وقال: فجدي صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وابي الذي يتلوه وهو شاهد منه. اورد الخطبة كثير من الاعلام، فانظر ينابيع المودة (ف  ص ) وقد ذكرها في المقدمة (ص ) نقلا عن الحافظ الزرندي.

   وورد عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام، برواية فرات عن المءلف الحسين بن الحكم الحبري عن عبدالله بن عطاء في تفسير فرات ص () في رواية صدرها يتعلق بالحديث () الاتي واورد روايته في مناقب ابن المغازلي كما في الغاية (ص ) والبرهان (/).



   ورواية زيد بن سلام الجعفي عنه عليه السلام في تفسير فرات ص ().

   وورد عن انس بن مالك، في غاية المرام (ص ) والبرهان (/) والشواهد رقم ().

   وورد عن ابي البختري قال رايت ابن عم رسول الله الي اخره. في الغاية ص () نقلا عن فراءد الحمويني.

 ص 

   وعن الحسن بن الحسين، في تفسير فرات ص ().

   وعن زاذان مرفوعا عن الامام امير المءمنين عليه السلام رواه في المتن برقم ، اورده فرات في تفسيره ص  و بتفصيل اشرنا اليه في هامش ص () من المتن، ونقله عن فرات في الشواهد رقم () وورد في تفسير فرات ص () موقوفا عليه ايضا وانظر ينابيع المودة (ف  ص ) وتذكرة الخواص (ص ).

   وعن زر عن علي عليه السلام صدر الحديث فقط من دون ذكر الاية، في الشواهد ().

   وعن جابر بن عبدالله عن علي عليه السلام، في الغاية (ب  ص  ح  و) نقلا عن الحمويني. ونقل في احقاق الحق (/) عن تفسير الثعلبي، وارسله الخازن في تفسيره (/) والبغوي بهامشه (نفس الموضع).

   وعن الحارث عن علي عليه السلام في الشواهد رقم () وكفاية الطالب ص ().

   وعن ابي الطفيل عنه عليه السلام في الشواهد رقم ().

   وعن عباد بن عبدالله الاسدي، نقله فرات بطريق المءلف الحبري في تفسيره ص () وقد اوردنا نصه في احاديث المستدرك رقم () ومن طريقين اخرين بلفظ اخر في ص ( و) ورواه في كنز العمال (/) عن امالي القطان وعن ابن مردويه. وقد روي المنهال بن عمرو عن الاسدي في الشواهد رقم ( و و) ورواه السيوطي في الاتقان (ج  ص ) النوع () عن ابن ابي حاتم.



 ص  واورده في الغاية عن الواحدي (ص  ح ) وعن ابي نعيم (ح ) بثلاثة طرق. ورواه ابن المغازلي في المناقب (ص  برقم ) ونقله في الينابيع (/). والاحقاق (/) والبرهان (/) وقال بعده: ومن كتاب الجبري [كذا] مثله،

 اقول: لم يرد في كتاب الحبري رواية الاسدي تماما وانما روي بطريق الحبري في تفسير فرات كما مر، وقد اوردناه في المستدرك برقم ().

 *  وعن ابن عباس:

   برواية ابي صالح عنه في المتن ومصادره الحديث ().

   وبرواية علي بن عبدالله عنه في الشواهد رقم (). واورد روايته في تذكرة الخواص (ص ) عن تفسير الثعلبي، وتفسير القرطبي (/).

   وعن عبدالله بن الحارث، في غاية المرام (ص  ح ).

   وعن عبدالله بن نجي [كذا بالنون والجيم ] ولاحظ الرقم () الاتي، اورد روايته في الشواهد برقم ( و و).

   وعن عبدالله بن يحيي، اورد روايته الطبري في تفسيره (/) ومثله في تفسير فرات ص () وانظر الرقم () السابق. وقد اورد هذه الرواية في الدر المنثور (/) عن ابن ابي حاتم وابن مردويه وابي نعيم في المعرفة، وروح المعاني (/  ) وكنز العمال (/) عن ابن مردويه وابن عساكر ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد (/  ).

 اقول: لم نعثر مع كثرة المصادر التي اوردت الحديث علي رواية مرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الا علي موردين ظاهرهما ذلك.

 احدهما: ما في البرهان (/) الحديث () فقد نقل عن ابن المغازلي في تفسير الاية بعنوان: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا علي بينة من ربه وعلي الشاهد.



 والثاني: ما في كنز العمال (/) ومنتخبه بهامش مسند احمد (/) عن ابن مردويه وابن عساكر، عن علي قال: قال رسول الله: «افمن كان علي بينة من ربه»: انا «ويتلوه شاهد منه»: علي. ثم ان صدر رواية زاذان يحتوي علي قول امير المءمنين عليه السلام: ما نزلت اية في ليل او نهار ... الا وقد عرفت اي ساعة نزلت الي اخره. وقد وردت بهذا المقدار نصوص كثيرة هناك بعض مصادرها: مناقب الخوارزمي (ص  و) والرياض النضرة (/) وحلية الاولياء /) وكفاية الطالب (ب  ص ). وقد اوردنا بعض نصوص هذه الاحاديث في الكلمة التي قدمناها علي المتن، فراجع (ص ) من المقدمة. وجمع كثيرا من الاثار الواردة في هذا المعني الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل تمام الفصل الرابع (ج  ص   ).

 ص 

 تخريج الحديثين الثامن والثلاثين والتاسع والثلاثين: كلاهما في نزول قوله تعالي: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» [/الرعد]. اورد السيد البحراني في غاية المرام (ص   ) ما يتعلق بالاية من طريق العامة والخاصة وكذا في تفسير البرهان (ج  ص   ). واليك ما وقفنا عليه من مصادر الحديثين:

   فقد روي عن الامام محمد بن علي ابي جعفر الباقر عليهما السلام في ذلك، في بشارة المصطفي ص () والبرهان (/ الحديث  و) وتفسير ابن كثير (/) وروي عبدالله بن عطاء عنه في المستدرك علي كتابنا كما مضي برقم ().

   وروي ابو داود السبيعي عن ابي برزة الاسلمي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «انما انت منذر ولكل قوم هاد» فوضع يده علي منكب علي عليه السلام فقال هذا الهادي من بعدي، كذا نقله في سعد السعود (ص ) عن (تاويل ما نزل) لابن الجحام، واورد في نظم درر السمطين ص () رواية ابي برزة واوردها في الدر المنثور (/) وفتح القدير (/  ) عن ابن مردويه.



 اقول: فما ورد في سند الحديث في المتن بلفظ (برزة) من دون ذكر (ابي) من غلط النسخة فانظر الحديث () وقد ذكر له الحسكاني في الشواهد برقم () رواية عن احمد بن عباد عن اسماعيل بن صبيح عن ابي الجارود ...، فلاحظ، وفي بعض المصادر عن الحسكاني رواية

 ص  حكيم بن جبير عن ابي بريدة الاسلمي لكن الموجود في المطبوعة برقم () هو (ابو فروة السلمي) وكل ذلك غلط وانما هو ابو برزة الاسلمي. وروي عباد بن عبدالله الاسدي عن علي عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر وانا الهادي، في مستدرك الحاكم (/  ) وصححه، واورده في البرهان (/) عن الصدوق. ورواه في كنز العمال (/) عن ابن ابي حاتم والشواهد / رقم .

   وروي عبد خير عن علي عليه السلام روي السدي عنه في المعجم الصغير للطبراني (ج  ص   ) وفي الينابيع (ف  ص   ) عن الثعلبي، وبشارة المصطفي ص () والبرهان (/) ومسند احمد بن حنبل (ج  ص ) وفيه: والهادي رجل من بني هاشم ومثله في تفسير ابن كثير (/) والشواهد رقم  و و.

 *  وروي عن عبدالله بن عباس:

   برواية ابي صالح، في المتن الحديث ().

 *  وبرواية سعيد بن جبير عنه، برواية الحسن بن الحسين الانصاري وهو العرني شيخ المءلف، عن معاذ بن مسلم الهروي عن عطاء بن الساءب عنه، ورواه عن العرني جمع، منهم:

   احمد بن يحيي الصوفي، رواه الطبري في تفسيره (ج /ص ) وعنه ابن كثير في تفسيره (ج  ص   ) وكذا لسان الميزان (/) وميزان الاعتدال (/).



   والفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي في كفاية الطالب (ص   ) وانظر لسان الميزان (الموضع السابق). واورد رواية ابن عباس مرسلا في الينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ) وبشارة المصطفي ص () والبرهان (/) وكنز العمال (/) ومنتخبه بهامش مسند احمد (/) عن الديلمي ومفاتيح الغيب (تفسير الرازي) (ج  ص ) طبعة المطبعة العامرة والدر المنثور (/) وفتح القدير (/) وروح المعاني (/) عن ابن جرير وابن مردويه وابي نعيم في المعرفة والديلمي وابن عساكر وابن النجار.

   وروي عن ابي هريرة، نقله في الينابيع ص () عن الحمويني والبرهان (/) عن الثعلبي. وورد عن علي عليه السلام مرسلا في الدر المنثور (/) عن عبدالله بن احمد في زواءد المسند واخرين، وفي مجمع الزواءد (/) وقال رواه عبدالله بن احمد والطبراني في الصغير والاوسط ورجال السند ثقات.

   وعن مجاهد موقوفا، برقم () في احاديث المستدرك علي المتن، في كتابنا هذا.

 ص 

 تخريج الحديث المكمل للاربعين: في نزول قوله تعالي: «طوبي لهم وحسن ماب» [/الرعد]. وهاك بعض الاثار الواردة في تفسير الاية:

   فعن الامام الحسين بن علي الشهيد عليه السلام موقوفا، في اليقين لابن طاوس (ب  ص ).

   وعن الامام محمد بن علي الباقر ابي جعفر عليهما السلام في تفسير الثعلبي بسنده عن جابر عنه مرفوعا، نقله في الينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ) والعمدة (ف  ص ) والبرهان (ج  ص ) وفي ص ) عن ابي بصير عنه نقلا عن العياشي وعن جابر نقلا عن كتاب (صفة الجنة والنار) موقوفا.



   وعن الامام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن ابي هبيرة العماري عنه في حديث طويل مرفوعا، في سعد السعود ص (  ) وفي تفسير البرهان (ج  ص ) نقلا عن القمي موقوفا في ص () نقلا عن الصدوق والكليني موقوفا وص () نقلا عن العياشي موقوفا.

   وعن انس بن مالك مرفوعا في البرهان (/).   وعن محمد بن سيرين، في مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) ونقله في الدر المنثور (/) عن ابن ابي حاتم، وفي البرهان (/) عن ابن قتيبة.

 ص 

 تخريج الحديث الواحد والاربعين: في نزول قوله تعالي: «ومن عنده علم الكتاب» (/الرعد). ورد في معناه:

 *  عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام برواية:

   ابي حمزة الثمالي، نقله في البرهان (/) عن الصفار.

   وجابر، في البرهان كذلك.

   وبريد بن معاوية العجلي في البرهان (/) عن الكليني.

   وعبدالله بن عجلان، في البرهان (/) عن المناقب.   وعبدالله بن عطاء، في المتن ومصادره، والبرهان (/) عن البصاءر والعياشي.

   والفضيل بن يحيي، في بشارة المصطفي (ص   ).

   والفضيل بن يسار، في الينابيع (ص ) والبرهان (/) عن البصاءر.

   وروي عن الامام الصادق عليه السلام برواية عبدالله بن بكير، في البرهان (/) عن البصاءر.

   وروي عن سعيد بن جبير انه سءل عن «من عنده علم الكتاب»: عبدالله بن سلام؟ قال: لا، وكيف؟ وهذه السورة مكية وعبدالله اسلم في المدينة بعد الهجرة، الينابيع (ص ).

   وروي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال «ومن عنده علم الكتاب»: ذاك اخي علي بن ابي طالب، في الينابيع (ص ) والبرهان (/) عن الصدوق.



   وروي عن عبدالله بن سلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انما ذلك علي بن ابي طالب، في الينابيع (ب  ص ) عن الثعلبي.   وروي عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه اورده الثعلبي في تفسير الاية مسندا، عنه الينابيع (ص ) واورده في العمدة (ف  ص ) وعن الاحقاق (/).

 ص 

 تخريج الحديث الثاني والاربعين: في نزول قوله تعالي: «يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت» (/ابراهيم). قال في البرهان (/): ومن طريق المخالفين ما رواه النطنزي عن ابن عباس.

 ص 

 تخريج الحديث الثالث والاربعين: في نزول قوله تعالي: «سيجعل لهم الرحمن ودا» (/مريم). وقد ورد بمعني الحديث اثار عديدة، منها:

   عن الامام امير المءمنين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال (اي لعلي): الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة، قال: فنزل قوله تعالي (الاية). في مناقب الخوارزمي (ص )، وكفاية الطالب ص (  ).

   وعن الامام الباقر عليه السلام عن تفسير ابي حمزة الثمالي نقله في البرهان (/).

   وعن الامام الصادق عليه السلام في البرهان (نفس الموضع) نقلا عن محمد بن العباس وعلي بن ابراهيم القمي.

   وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ياعلي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المءمنين مودة فانزل الله عزوجل: الاية، نقله في العمدة (ف  ص )، واخرجه ابن المغازلي في مناقبه ص ( ح ) وعنه البرهان (/) ونقله في تذكرة الخواص (ص ) ومرسلا عن البراء في تفسير القرطبي (/) وفي الدر المنثور (/) نقلا عن ابن مردويه والديلمي ومثله في فتح القدير (/).

 *  وعن عبدالله بن العباس، برواية:



   الضحاك عنه، في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص /ظ) والبرهان (/) عن ابن الجحام.

   وعكرمة عنه، في حديث طويل اورده ابن المغازلي في مناقبه (ص  ح ) بسنده عن احمد بن موسي الحرامي بسنده، وعنه في البرهان (/)، ونقله في البحار (/) عن ابي نعيم بسنده الي الحرامي وهو شيخ فرات وقد اورد روايته هذه في تفسيره ص (). وقد وردت رواية ابن عباس في مجمع الزواءد (/) عن الطبراني في الاوسط وتذكرة الخواص (ص ) والدر المنثور (/) عن الطبراني وابن مردويه ومثله في فتح القدير (/) وخصاءص الامام للشريف الرضي ص () وعنه في البرهان (/).   وعن محمد بن الحنفية، اخرجه الحافظ السلفي، كما في الرياض النضرة (/) وذخاءر العقبي (ص ) وسمط النجوم (/) والينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ) انه قال في ذيل الاية: لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته.

 ص 

 تخريج الحديث الرابع والاربعين: في نزول قوله تعالي: «فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين، وتنذر به قوما لدا» (/مريم). في البرهان (/) عن الكلبي والقمي، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبدالله عليه السلام: «فانما يسرناه ... الي قوله: ... لدا» قال: انما يسره علي لسانه حتي اقام امير المءمنين عليه السلام علما، فبشر به المءمنين وانذر به الكافرين، وهم القوم الذين ذكرهم الله كتاب «لدا»: اي كفارا.

 ص 

 تخريج الحديث الخامس والاربعين: في نزول قوله تعالي: «هذان خصمان اختصموا في ربهم ...الي اخره» (/الحج).

 ورد بمعناه اثار عديدة مروية عن:



   الامام امير المءمنين علي عليه السلام برواية قيس بن عبادة عنه عليه السلام انه قال: اني اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة: قال قيس: وفيهم نزلت «هذان خصمان اختصموا في ربهم» قال هم الذين بارزوا يوم بدر ... اورده البخاري في صحيحه (ج  ص   ) رواه ابو هاشم الواسطي عن ابي مجلز عن قيس، ونقله عن البخاري في العمدة (ف  ص ) وجامع الاصول (/) والرياض النضرة (/) وفتح القدير (/) وتفسير القرطبي (/) واورده الحاكم كما ذكرنا متنا وسندا في المستدرك (/) وذكر ايضا بالمتن الاتي لكن بعين السند عن الواسطي وقال: وقد تابع سليمان التيمي ابا هاشم علي روايته فلاحظ، وبهذا المتن برواية سليمان في سعد السعود ص  نقلا عن ابن الحجام واورده بهذا اللفظ في البرهان (/) عن الجحام بسنده وفيه قيس بن سعد بن عبادة، وعن البخاري في تفسير ابن كثير (/ وخصاءص الوحي المبين (ص ) رقم  عن ابي نعيم بسنده الي ابي هاشم، وانظر النور المشتعل (ص ) ح ().

   ورواه سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس عن علي قال: في الاية: فينا نزلت وفي الذين بارزوا يوم بدر ... اورده في مشكل الاثار (/) مرفوعا الي علي، واورده الحافظ ابن منده بسنده الي سليمان

 ص  في كتاب الايمان الحديث رقم () وفيه قيس بن عباد. واورده الحاكم بهذا اللفظ عن ابي هاشم الواسطي عن ابي مجلز كما ذكرنا وقال بعده: هذا حديث صحيح الاسناد عن علي، وقال ايضا: لقد صح بهذه الروايات عن علي كما صح عن ابي ذر المستدرك (/  ). ونقله بهذا اللفظ والسند في اسباب النزول للواحدي ص () ولاحظ الرياض النضرة (/). واورده في الدر المنثور (/) عن ابن ابي شيبة والبخاري والنساءي وابن جرير والبيهقي.



   والصحابي الجليل ابي ذر الغفاري، برواية ابي هاشم الواسطي الرماني عن ابي مجلز عن قيس بن عبادة قال: سمعت ابا ذر يقول يقسم بالله لنزلت هذه الاية في هءلاء الستة حمزة وعبيدة وعلي بن ابي طالب، وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وكانوا تبارزوا يوم بدر. رواه البخاري في صحيحه (ج  ص ) ومسلم في صحيحه (ج  ص   ) وهو اخر حديث اورده بسندين واورده الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص )، ورواه ابن مندة في كتاب الايمان حديث رقم () وفيه قيس بن عباد، واورده الحاكم في المستدرك (/) وتفسير القرطبي (/  ) ومشكل الاثار (/) واخرجه عن الشيخين في مناقب الخوارزمي ص () وجامع الاصول (/  ) وعن مسلم في سمط النجوم (/) وذخاءر العقبي (ص ) وعن البخاري في اسباب النزول للواحدي (ص ) وعن البالسي في الرياض (/) وعن الشيخين في فتح القدير (/) واللباب

 ص  (ص ) وعن البخاري في تفسير ابن كثير (/). وفي الدر المنثور (/): اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن ابي ذر.   وعاصم بن عمرو بن رومان ذكر نزول الاية في غزوة بدر، اورده المتقي في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد (/).

 *  وعن عبدالله بن عباس، برواية:   عكرمة عنه، في سعد السعود (ص   ).

   ومجاهد عنه، في تفسير القرطبي (/) ومناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) وفي الدر المنثور (/) عن ابن مردويه عن ابن عباس ومثله في فتح القدير (/).   ورواه ابو العالية، في حديث طويل اورده السيوطي في الدر المنثور (/) عن ابن ابي حاتم.



 *    وورد عن قيس بن عبادة موقوفا عليه، في مشكل الاثار (/)، وقد مرت روايته مرفوعا الي علي وابي ذر، واوردنا متن الحديث رقم () وقد ورد فيه كلام قيس والظاهر انه موقوف عليه.

 اقول: في الدر المنثور (/): واخرج عبد بن حميد عن لاحق ابن حميد قال نزلت، وظاهره وقوف الرواية علي لاحق، لكنه هو ابو مجلز الراوي عن قيس في الاحاديث (  ) السابقة فلاحظ.

 ص 

 تخريج الحديث السابع والاربعين: في نزول قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله خير منها .. الي اخره». (  /النمل). ورد بهذا المعني عدة روايات:

   فعن الامام الباقر عليه السلام قال: دخل ابو عبدالله الجدلي (وهو راوي المتن) علي امير المءمنين عليه السلام ... فاورد نحو ما في المتن، في الينابيع (ف  ص ) والبرهان (/) نقلا عن الحسكاني وفي ص () عن الكليني.   وروي جابر الجعفي عنه عليه السلام موقوفا، في البرهان (/) عن الجحام.

   وعن الامام الصادق عليه السلام في البرهان (نفس الموضع) نقلا عن امالي الطوسي والقمي.

 *  وعن ابي عبدالله الجدلي، برواية:

   ابي داود السبيعي، في المتن، والبرهان (/  ) عن الطوسي وابن الجحام.

   وابي الجارود في البرهان (/) عن ابن الجحام:

   وعن ابن عباس، برواية السدي عن ابي مالك عنه اورده الثعلبي في تفسيره نقله في الينابيع (ف  ص ) والعمدة (ف  ص ) ورواه ابن المغازلي في المناقب (ص  ح ) في قوله تعالي: «ومن يقترف

 ص  حسنة ...» قال: اقتراف الحسنة المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 ص 

 تخريج الحديث الثامن والاربعين: في نزول قوله تعالي: «افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا» (/السجدة). واليك جملة من الاثار الواردة بمعناه:

   فعن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام: رواه ابو الجارود عنه في البرهان (/).



   وعن ابي ذر الغفاري في حديث الشوري، في البرهان (/) عن امالي الشيخ الطوسي.

   وعن السدي، في تفسير ابن كثير (/) وفتح القدير (/).

   وعن عطاء بن يسار في تفسير القرطبي (/) وابن كثير (/) ولباب النقول ص () عن ابن جرير.

   وعن عبدالرحمن بن ابي ليل، في فتح القدير (/).

 *  وعن عبدالله بن عباس، رواه عنه جمع، منهم:

   سعيد بن جبير، في لباب النقول (ص ) عن ابن عساكر والواحدي واورده الاخير في اسباب النزول ص () وعن الواحدي في الرياض النضرة (/) وفي الاحقاق (/) عن ابي نعيم الحافظ.

 *  وابو صالح، رواه عنه الكلبي: وعن الكلبي:   حماد، في فضاءل احمد بن حنبل ص (/ا ب) وعنه الاحقاق (/) ومناقب ابن المغازلي ص /ح ) وتاريخ بغداد للخطيب (/). ومناقب الخوارزمي (ص ). وفي البرهان (/).

 ص  عن ابن الجحام.   وعمرو بن ثابت، في مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ). واورده عن الكلبي في اللباب (ص ) عن ابن عدي والخطيب وعن ابي نعيم في (ما نزل ..) كما في الاحقاق (/).   وعمرو بن دينار عن ابن عباس، اورده في اللباب (ص ) عن الخطيب وابن عساكر ونقله عن ابي نعيم الحافظ في (ما نزل ...) في الاحقاق (/).   وعكرمة عن ابن عباس، عن ابي نعيم بسنده كما في الاحقاق (/). وارسل عن ابن عباس في ذخاءر العقبي (ص ).

 ص 

 تخريج الاحاديث ()  ():

 في اية التطهير، قوله تعالي: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» (/الاحزاب).



 والاحاديث (  ) مروية عن ام سلمة، والحديث () موقوف علي ابي سعيد، والحديث () عن ابن عباس. اما بيان المصادر الناقلة عن كتابنا او مءلفنا الحبري فسنذكرها عند ذكرنا لرواة الحديث في القاءمة التالية، ولابد من الاشارة الي ما جاء في كتاب «الصراط المستقيم» للنباطي، فقد قال في ذيل الفصل الذي عقده لاية التطهير ما نصه: «واسند نزولها فيهم [الخمسة الطيبين ]صاحب كتاب: الايات المتزعة [كذا] وقد وقفه المستنصر بمدرسته وشرط ان لا يخرج من خزانته، وهو بخط ابن البواب، وفيه سمع لعلي بن هلال الكاتب وخطه لا يمكن ان يزور عليه» الصرط المستقيم (ج  ص ).

 اقول: ومن البين ان هذه المواصفات كلها موجودة في اصل نسختينا، كما فصلنا ذلك في المقدمة، فلاحظ ص (  ) وبناء علي ذلك يمكن الجزم بوجوده في القرن التاسع الذي عاش فيه النباطي. واما شواهد الحديث ومتابعاته: فقد اورد فرات الكوفي جملة منها في تفسيره ذيل الاية ص (  ) كما اورد الحسكاني في الشواهد تحت الارقام (  ) وقال: قد كثرت الرواية فيه. وهاك قاءمة بما تمكنا من الوقوف عليه من مصادر، ولنقدم ما ورد عن اهل البيت اولا:

   فعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله: نزلت في وفي علي وفاطمة والحسن والحسين كما سياتي في رواية ابي سعيد الخدري في القاءمة بعد رقم ().

   فورد عن الامام امير المءمنين عليه السلام، في الاعتصام (/) في مجمع الزواءد (/) عن الطبراني في (الاوسط)، وغاية المرام ص () عن كتاب المناقب الفاخرة بسنده عن شريك بن عبدالله، وهو مثل حديث الشوري وقد ورد في المناشدة يوم الشوري كما رواه عامر بن واثلة، في مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) وقد مر ذكر مصادره في تخريجات الحديث () رقم ().



   وعن الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليها وعلي ابيها والها، فقد ورد عنها الحديث بلفظ ماثور يتبرك الموالون بتلاوته في محافلهم، وقد اورده بنصه الكامل العلامة المتبحر الشيخ عبدالله البحراني في كتاب (عوالم العلوم) في الجزء الحادي عشر والجزء الثاني والستين، بسند فيه المشاهير من اعلام الطاءفة الي الشيخ الطوسي، عن المفيد عن ابن قولويه عن الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن البزنطي عن قاسم بن يحيي الجلاء الكوفي ابي بصير عن ابان بن تغلب عن جابر عن فاطمة الزهراء سلام الله عليها، ونقله بكامله عن العوالم في احقاق الحق (/  )

   وعن الامام الحسن السبط عليه السلام فقد روي عنه زادان انه قال: لما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واياه في كساء لام سلمة في الاعتصام (/) فروي ابو جميلة قال: ان الحسن بن علي ... قعد علي المنبر فقال: يااهل العراق اتقوا الله فينا، فنحن ... اهل البيت الذين قال الله تعالي: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا». حتي ما بقي احد ... الا وهو ناح بكاء. اورده في تفسيره ابن كثير (/) ومجمع الزواءد (/) وقال  ص  رواه الطبراني ورجاله ثقات، اورده الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ب) ومقاتل الطالبيين (ص   ). وروي عنه ابو الطفيل خطبة له عليه السلام ذكر فيها الاية، في مجمع الزواءد (/) عن احمد باختصار والبزاز والطبراني في الكبير وابو يعلي. واورده بلفظ مختلف في اسد الغابة (/) وانظر من مصادره: بشارة المصطفي ص (  ) والينابيع (المقدمة ص ) وب ( ص ) و(ب  ص ) وجمهرة خطب العرب (/) ورواه الحاكم في المستدرك (/) بسنده عن الامام السجاد علي بن الحسين عليه السلام قال خطب الحسن عليه السلام، وفي الاحقاق (/) عن وسيلة المال للحضرمي، وفي الاعتصام (/) عن حصين بن ابي جميلة انه عليه السلام لما طعن خرج ...

   وعن الامام الحسين الشهيد عليه السلام انه قال لمروان بن الحكم اليك عني فانك رجس واني من اهل بيت الطهارة قد انزل الله فينا «وذكر الاية» رواه عن تاريخ احمد بن اعثم الكوفي: الخوارزمي في مقتل الحسين [عليه السلام ] (ج  ص ) وتذكرة الخواص (ص ) ونسبه في كفاية الطالب (ص ) الي الحسن عليه السلام وقال هذا حديث صحيح اخرجه الطبراني في معجمه.

   وعن الامام علي بن الحسين السجاد عليه السلام برواية اسماعيل بن ابان عن الصباح بن يحيي عن السدي عن ابن ابي الديلم قال: قال علي بن الحسين لرجل من اهل الشام: اما قرات في الاحزاب (الاية)؟ قال: ولانتم هم؟ قال عليه السلام نعم تفسير الطبري (/) وتفسير ابن كثير (/).

 ص 

   وعن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام في بشارة المصطفي ص (  ).

   وعن الامام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: طه طهارة اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم ثم قرا الاية: في تفسير الثعلبي وعنه غاية المرام (ص ) والعمدة (ف  ص ).

 *  واما ساءر الاثار الواردة في هذا الشان فهي:



   عن زينب بنت ام سلمة، برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في مجمع الزواءد (/) عن الطبراني في الكبير والاوسط وذخاءر العقبي ص () عن ابي الحسن الخلعي وكنز العمال (/) عن ابن عساكر، والينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ).  عن جابر بن عبدالله برواية محمد المنكدر في الاعتصام (/).

   وعن سعد بن ابي الوقاص، برواية عامر ابنه عنه، في مستدرك الحاكم ( ص ) وصححه وكذا ص () وص () ومشكل الاثار (/) وابن كثير في تفسيره (/) نقلا عن ابن جرير الطبري في تفسيره (/) ولفظ حديثه: نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحي، فادخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: اللهم هءلاء اهلي، واورده في الدر المنثور (/) عن ابن جرير والحاكم وابن مردويه عن سعد. وانظر الاعتصام (/). وقد اورد الكنجي في كفاية الطالب ص () هذا الحديث في باب اية المباهلة وقال نقلناه من اصل الربعي.

 *  وعن ابي سعيد الخدري،

 فقد روي مرفوعا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في الاية: نزلت في خمسة: في وفي علي وفاطمة والحسن وحسين، اورده في مجمع الزواءد (/  ) عن البزار والطبراني في الاوسط، وانظر تفسير الطبري (/). وروي مرفوعا عن ام سلمة في المتن الحديث () واورده الحسكاني في الشواهد رقم () عن المءلف الحبري في تفسيره، وسياتي برقم () في هذه القاءمة. وروي موقوفا عليه، من طريق:

 *  عطية العوفي عنه، برواية:

   الاعمش عن عطية، في تفسير الثعلبي وعنه العمدة (ف  ص ) وتفسير ابن كثير (/) والدر المنثور (/) وقال واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم والطبراني عن ابي سعيد مثله.



   وداود بن ابي عوف ابي الجحاف، في المعجم الكبير (ج  ص /ا ب) والمعجم الصغير (/) وكفاية الطالب ص (  ) عن الطبراني في الصغير، واسباب الواحدي (ص   ) وعن عطية في ملخص (التاريخ الكبير) لابن عساكر (ج  ص   ) وتاريخ الاسلام للذهبي (/) والاعتصام (/). وعن ابي سعيد في ذخاءر العقبي ص (  ) عن مسلم والترمذي واحمد في المناقب والطبراني. والدر المنثور (/) والينابيع (ب  ص ).

   وعمران بن مسلم عن عطية في تاريخ بغداد للخطيب (ج  ص ). وفي الاعتصام (/) عمران ابو عمر الازدي عن عطية بن سعد العوفي عن ابي سعيد المقبري عن ابي سعيد الخدري.

   ومن طريق ابي هارون عن ابي سعيد، في المتن الحديث ().

   وقال ابن كثير في تفسيره (/): روي ابن ابي حاتم من حديث

 ص  هارون بن سعد العجلي عن عطية عن ابي سعيد الخدري ومثله الاعتصام (/)، فلاحظ.

 *  وعن ام سلمة  ام المءمنين  زوجه الرسول صلي الله عليه واله وسلم التي في بيتها كانت واقعة الكساء وشهدت نزول جبرءيل بالاية، واكثر ما ورد في الباب فهو من حديثها، ورواه عنها جمع، منهم:

   حكيم بن سعد عنها، في مشكل الاثار (/) والتاريخ الكبير للبخاري (ج  ق  ص ) مقطوعا، وتفسير الطبري (/) وتفسير ابن كثير (/).

 *  وابو سعيد الخدري عنها، رواه عنه عطية العوفي، وعنه فضيل ابن مرزوق، برواية:

   ابي غسان مالك بن اسماعيل عن فضيل، في المتن الحديث (). اورده الحسكاني في الشواهد برقم (  ) عن المءلف الحبري في تفسيره. واورده في مشكل الاثار (/) كما في المتن متنا وسندا. وتابعه الحسن بن سلام قال حدثنا ابو غسان في امالي ابي طالب كما نقله في الاعتصام (/).

   والحسن بن عطية عن فضيل، في تفسير ابن كثير (/) نقلا عن ابن جرير، وانظر تفسير الطبري (/).



   وابو نعيم عن فضيل، في المعجم الكبير (ج  ص /ب).

 *  وشهر بن حوشب عنها، برواية جمع عنه:

   منهم بلال بن مرداس، في التاريخ الكبير للبخاري (ج  ق  ص ).

   ومنهم جعفر الاحمر، في المتن الحديث () باحد سنديه، واورده

 ص  الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا  كما في نسختنا. واورد الحديث كما في المتن في مشكل الاثار (ج  ص ) عن المءلف بسنده الا ان فيه: جعفر الاحمر  عن الاجلح  عن شهر ...

 * ومنهم حبيب بن ابي ثابت عن شهر، في امالي ابي طالب كما في الاعتصام (/).

 *  ومنهم داود بن ابي عوف المكني بابي الجحاف، وعنه جمع، منهم:   ابو مريم، في المتن الحديث (). اورده فرات في تفسيره (ص ) بقوله فرات عن شهر ... واورد الحديث بكامله. واورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا ، وفضاءل احمد بن حنبل (ص /ا).

   وطعمة بن عمرو الجعفري، في المعجم الصغير للطبراني (ج  ص ).

   وعبدالملك بن ابي سليمان، في سعد السعود (ص   ) نقلا عن كتاب ابن الجحام، وانظر مناقب ابن المغازلي (ص  ح ).

   ومندل، في مشكل الاثار (ج  ص ).

 وممن روي عن شهر:

 *  زبيد، ورواه عنه:

   ابو اسراءيل الملاءي، في المتن الحديث ().

 ص  اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني عن المءلف.

   وسفيان، في اسد الغابة (ج  ص ) ومسند احمد (/).

   وهلال بن مقلاص، في تفسير الطبري (ج  ص ). ومنهم: عبدالرحمن بن بهرام عن شهر، رواه:

   اسد بن موسي، في مشكل الاثار (/) ومسند احمد (/) وتفسير الطبري (/).

   وهاشم بن القاسم ابو النضر، في مسند احمد (/) وفضاءل احمد ص (/ب).

   وحجاج بن المنهال، في المعجم الكبير (ج  ص /ب  /ا).

   وابو الوليد الطيالسي، في المعجم الكبير (نفس الموضع).



   ووكيع، في تفسير ابن كثير (ج  ص ) وفي سعد السعود (ص ) عن تفسير البلخي: (جامع علم القران).

   ومنهم: عقبة بن عبدالله الرفاعي عن شهر، في المعجم الكبير (ج  ص /ب).

   ومنهم علي بن زيد بن جذعان عن شهر، في مسند احمد (/) ومشكل الاثار (ج  ص ) وقال في كفاية الطالب (  ): واخرجه الامام احمد في مناقب علي عليه السلام، ولنا به اصل، عن شهر، وناهيك بن مخرجا وراويا، وهو صحيح.

 ص  ورواه الثعلبي في تفسيره كما في العمدة (ف  ص ) ورواه في المعجم الكبير (ج  ص ).

   ومنهم محمد بن سلمة عن شهر، كذا في مناقب ابن المغازلي (ص  ح ).

   وعطاء بن ابي رباح عنها، او عمن سمعها روي عنه عبدالملك بن (ابي)() سليمان، هو الحديث () بسنده الثاني وهو: الحبري عن مالك بن اسماعيل عن جعفر عن عبدالملك عن عطاء عن ام سلمة. اورده كذلك الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا  عن المءلف وانظر الاعتصام (/). وتابع المءلف علي ذلك: حفص بن عمر بن الصباح الرقي شيخ الطبراني، عن مالك بن اسماعيل شيخ المءلف في المعجم الكبير (ج  ص /ا). وقد روي فيهما عطاء عن ام سلمة مباشرة. واورد الحديث الامام احمد في مسنده (/) بسنده عن عبدالله ابن نمير عن عبدالملك عن عطاء بن ابي رباح عمن سمع ام سلمة تذكر ... ومثله في الفضاءل له (/ب  /ا) ونقله عنه في العمدة (ف  ص   ) وعن الثعلبي في تفسيره (ص ) وفي اسباب الواحدي ص () عن احمد وكذا في تفسير ابن كثير (/). الهامش

 () كلمة (ابي) ساقطة عن بعض المصادر، وقد ورد اسم (عطاء) في المتن والمعجم مفردا بدون ذكر اسم ابيه وفي مسند احمد ورد السند وفيه كلمة (ابي) وذكر نسب عطاء.

 ص     وعطاء بن يسار عنها، في مستدرك الصحيحين للحاكم (ج  ص ) و(ج  ص ) وقال: حديث صحيح علي شرط البخاري، واورده في اسد الغابة (ج  ص ).

 *  وابو عطية عنها، برواية ابنه عطية الطفاوي عنه، ورواه عوف بن ابي جميلة الاعرابي عن عطية، وعن عوف جمع:

   منهم ابن شهاب الخياط او الحناط، في المتن الحديث (). اورده فرات في تفسيره ص () عن المءلف  معنعنا  ولم يورده الحسكاني بهذا السند عن المءلف.

   ومنهم عبدالوهاب في مقتل الحسين للخوارزمي (ج  ص   ).

   ومنهم محمد بن جعفر، في مسند احمد (ج  ص ) وعنه في العمدة (ف  ص ) واورده ايضا في الفضاءل ص /ا ب).

   ومنهم هوذة بن خليفة، في المعجم الكبير (ج  ص /ا).  ومنهم يزيد بن ربيع في الاعتصام (/) عن المحيط بالامامة.

   وعمر بن ابي سلمة، عنها: رواه عطاء بن ابي رباح عن عمر بن ابي سلمة عن ام سلمة، اورده الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ا ب) وانظر الامالي الخميسية (ج  ص ) وعنه الاعتصام (/).

   وعمرة بنت افعي الهمدانية عنها: رواه في مشكل الاثار (/) عن المءلف عن مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد الحناط، عن عبدالجبار بن عباس الشيافي، عن عمار بن معاوية الدهني عن عمرة عن ام سلمة، وبسند اخر في ص (). واورده بنصه في الدر المنثور (/) ورواه في الاعتصام (/) عن المحيط في الامامة بسنده عن محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا مخول.

 ص 

   وابو ليلي الكندي عنها: فضاءل احمد ص (/ب  /ا) ومسند احمد (/) وسعد السعود ص (  ) وانظر مناقب ابن المغازلي (ص  ح ).

   وابو هريرة عنها: في تفسير ابن كثير (/) عن ابن جرير الطبري في تفسيره (ح  ص ).



   وعبدالله بن وهب بن زمعة، يلاحظ هل هو زوج زينب بنت ام سلمة التي مر ذكرها برقم ، رواه في مشكمل الاثار (/) وتفسير الطبري (/) وعنه تفسير ابن كثير (/) واورده الطبراني في المعجم الكبير (ج  ص /ب) ولكن فيه (وهب بن عبدالله). واورده عن ام سلمة في كنز العمال (ج  ص ) عن (ع وكر وش وطب). والدر المنثور (/) عن ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني، وابن مردويه ومجمع الزواءد (/) عن ابي يعلي، وذخاءر العقبي ص () عن ابن القباني في معجمه، وعن ابي الخير القزويني وقال: صحيح اسناده، ثقات رواته، وص () عن الدولابي في (الذرية الطاهرة) وعن الترمذي والرياض النضرة (/) وفي تهذيب التهذيب (/)، وجامع الاصول (/  ) عن الترمذي، وفي الينابيع (ب  ص  و) و(ب  ص ) عن الترمذي والدولابي واحمد وغيرهم. وتاريخ الاسلام للذهبي (/). والعمدة لابن البطريق (ف  ص ) وكذا في خصاءص الوحي المبين (ص ) رقم () نقلا عن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، في تفسير الاية: «عن صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن» ولكنا لم نجد ذلك في المطبوعة من سنن ابي داود فلاحظ. ومشكل الاثار (/  ).

   وروي عن عاءشة بنت ابي بكر، برواية:

   صفية بنت شيبة عنها، اورده مسلم في صحيحه (ج  ص ). وعنه الاعتصام (/).



 ص  ورواه عنه الكنجي في كفاية الطالب (ص  و) وجامع الاصول (/) وذخاءر العقبي ص () والينابيع (ب /) و(ب  ص )، واورده في التاريخ الكبير لابن عساكر (ج  ص ) وعنه كفاية الطالب ص () وقال: قلت وهذا حديث صحيح متفق علي صحته، والحاكم في المستدرك (/) وعنه في الينابيع (ب  ص ). وفي تفسير الطبري (ج  ص ) وعنه تفسير ابن كثير (/) ونقله في مصابيح السنة (ج  ص   )، وفي الدر المنثور (/) عن ابن ابي شيبة واحمد ومسلم وابن جرير وابن ابي حاتم والحاكم. والعمدة (ف  ص  وص ) عن البخاري ومسلم وعن الجمع بينهما. وفي الاعتصام (/  ) باسانيد اخري.

   ومجمع ابن عم العوام بن حوشب، اورده ابن كثير في تفسيره (/) وفي تفسير الثعلبي، وعنه في العمدة (ف  ص ).

   وعبدالله بن جعفر بن ابي طالب، في المستدرك (/  ) وصححه، وفي تفسير الثعلبي كما في العمدة (ب  ص ). والاعتصام (/  ).

 *  وعبدالله بن العباس، برواية:

   ابي صالح عنه، في المتن الحديث (). اورده الحسكاني في الشواهد رقم () بطريق المرزباني  راوينا  وعنه الاعتصام (/).

   وعباية بن ربعي، برواية الطبراني عن يحيي بن عبدالحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل ... اورده في  ص  المعجم الكبير (ج  ص /ب) وفي (ج  ص /و)، واورده الثعلبي في تفسيره وعنه في العمدة (ف  ص ) ورواه في الاعتصام (/) عن امالي المرشد بالله.   وعمرو بن ميمون، في حديث ابن عباس مع الرهط، الذي اوردنا مصادره في تخريجات الحديث () الرقم () ومنها: مسند احمد (/  ) وعنه الينابيع (ب  ص ) والعمدة (ف  ص ) ومنها: مجمع الزواءد (/) عن احمد والطبراني في الكبير والاوسط، ومنها: المستدرك (/  ) والرياض النضرة (/) والاعتصام (/).

   ومجالد، في مقتل الحسين [عليه السلام ] للخوارزمي (ج  ص ). واورده في الدر المنثور (/) عن الحكيم الترمذي والطبراني وابن مردويه وابي نعيم والبيهقي معا في الدلاءل عن ابن عباس مثل حديث عباية، ومثله في الينابيع (ب  ص ).

   ورواه عطية الصحابي، اورده في ترجمته من الاصابة (/) واسد الغابة (/).

   ورواه عمر بن ابي سلمة، رواه الترمذي، وعنه الكنجي في كفاية الطالب ص (  ) وعن الطبراني في الكبير وذخاءر العقبي ص () وجامع الاصول (/) والينابيع (ف  ص  و) و(ب  ص ) واورده في مشكل الاثار (/  ) واسد الغابة (/) والطبري في تفسيره (/) وعنه ابن كثير في تفسيره (ج  ص ) وصحيح الترمذي (ج  ص 

 ص  ح  وص  ح ). وانظر ما مر برقم ().



   ورواه واثلة بن الاسقع، وقد كان شاهدا للمنظر في بيت الزهراء فاطمة سلام الله عليها. اورده الامام احمد بن حنبل في المسند (/) والفضاءل (ص /ب  /ا) وص (/ا) وص (/ب) وعن الفضاءل في احقاق الحق (/  ) وتذكرة الخواص (ص ) وعن احمد في كتابيه، في العمدة (ف  ص   ) وذخاءر العقبي ص (  ) وعن احمد في ذخاءر العقبي ص (). واورده الحاكم في المستدرك (/) و(/) وقال: صحيح علي شرط مسلم، ومشكل الاثار (ج  ص ). والمعجم الكبير (ج  ص /ا) بلفظين، وتفسير الثعلبي كما في العمدة (ف  ص ) واسد الغابة (/) والبيهقي في السنن الكبري (/) وقال: هذا اسناد صحيح، واورده الطبري في تفسيره (/). وفي الرياض النضرة (/) عن القلعي، وفي كنز العمال (/) عن ش وكر والديلمي، وفي تفسير ابن كثير (  ) عن احمد وابن جرير، وفي الينابيع (ب  ص ) عن احمد وابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر والحاكم والبيهقي والطبراني و(ب  ص ) عن احمد في المناقب والمسند وعن ابن ابي حاتم، وفي مجمع الزواءد (/) عن الطبراني بطريقيه وعن احمد وابي يعلي، وفي الدر المنثور (/) عن ابن ابي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني والحاكم والبيهقي.

 ص  واورد حديث واثلة في: موارد الظمان في زواد ابن حبان ص  حديث رقم (). وانظر الامالي الخميسية (ج  ص ). ونقله عنه في الاعتصام (/) ورواه باسانيد اخري (/  ).

 ص 

 تخريج الاحاديث (  ) في اية التطهير [ سورة الاحزاب ]

 وهذه الروايات الثلاث واردة في تلاوة الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية، علي باب دار علي وفاطمة عليهما السلام. والاثار الواردة تختلف في المدة التي كان يداوم صلي الله عليه واله وسلم علي هذا العمل فيها، وسنذكر عند كل رواية ما ورد فيها من المدة:



 *  فقد ورد عن الامام امير المءمنين عليه السلام برواية:

   زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه عليهم السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي وفاطمة واخذ بعضادتي الباب وقال: السلام عليكم يااهل بيت الرحمة في مقتل الخوارزمي (ج  ص ).

   والحارث عنه عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتينا كل كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله، الصلاة «انما ...»، في بشارة المصطفي ص ().

 *  وورد عن انس بن مالك، ورواه عنه:

   حميد، في المستدرك للحاكم (/) وفيه: ستة اشهر،

 *  وعلي بن زيد بن جذعان وعنه حماد بن سلمة، وعن حماد جمع، منهم:

   اسود بن عامر  ولقبه: شاذان ، في مسند احمد (/) وفيه ستة اشهر. ورواه في الاعتصام (/) عن شواهد التنزيل.

 ص 

   وابو داود الطيالسي، في مسنده (ج  ص ) وفيه شهر.

   وروح بن عبادة، في مشكل الاثار (ج  ص ) وفيه: اذا خرج الي صلاة الفجر.

   وحجاج بن منهال البصري، في الاعتصام (/) عن شواهد التنزيل.

 *  وعفان بن مسلم، شيخ المءلف عن حماد، وعنه جمع، منهم:

   الامام احمد بن حنبل في مسند (/) وفيه ستة اشهر ... اذا خرج الي صلاة الفجر، وعنه في تفسير ابن كثير (/) وذخاءر العقبي ص ().

   والحسين بن الحكم الحبري المءلف، في المتن الحديث ().

   والحسين بن الفضل الجمحي، في المستدرك للحاكم (/) وفيه: ستة اشهر.

   وعبد بن حميد في المنتخب من مسنده (/ا) في سنن الترمذي (/) وعنه في تفسير ابن كثير (/) وجامع الاصول (/) وفي الاعتصام (/) عن شواهد التنزيل.



   ورواه موسي بن اسماعيل عن حماد، في اسد الغابة (/) وفيه: ستة اشهر. وفي الدر المنثور (/) عن ابن ابي شيبة واحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن انس. وانظر الينابيع (ب  ص ) والاعتصام (/).

   وعبيدالله بن موسي العبسي عن حماد في الاعتصام (/). وعن ابي برزة، في مجمع الزواءد (/) عن الطبراني وفيه () شهرا.

 *  وورد عن ابي الحمراء  هلال بن الحارث  خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ص  برواية ابي داود القاضي وعنه جمع، منهم:  ابنان بن ثعلبة في الاعتصام (/) وفيه كل صلاة الفجر.

   ابو اسحاق السبيعي، بلفظ رابطت المدينة سبعة اشهر، في تفسير ابن كثير (/) عن ابن جرير. وبلفظ اقمت بالمدينة شهرا، في اسد الغابة (/) واورده في ترجمة ابي الحمراء في (/) بلفظ كان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا طلع الفجر ...

   وابو الجارود، في المتن الحديث (). اورده الحسكاني في الشواهد رقم () في ذيل الحديث () نقلا عن الحبري في تفسيره وقد اورده العلامة الحلي كذلك في كتابه نهج الحق (/) نقلا عن المرزباني  راوينا .

   والضحاك بن مخلد، بلفظ: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر، في كفاية الطالب (ص ) عن عبدالله بن احمد في مسنده، وبهذا اللفظ في ذخاءر العقبي ص (  ). ونقله المحمودي في هامش الشواهد (ج  ص ) عن مسند الكسي عبد بن حميد.

   وعباد بن مسلم، بلفظ الضحاك، في مشكل الاثار (/  ) ونقله المحمودي في هامش الشواهد (/) عن البخاري في الكني رقم () ص ().

   وعبادة بن علي بلفظ كان يمر ببيت فاطمة عليها السلام ستة اشهر الاعتصام (/).



  ومسعود بن ابي الاسود، بلفظ رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب فاطمة ستة اشهر في المعجم الكبير للطبراني (ج  ص ) وعنه في مجمع الزواءد (/) والدر المنثور (/

 ص  ).

   ونقيع، بلفظ: اقمت بالمدينة تسعة اشهر، في تفسير الثعلبي كما في العمدة (ب  ص ).

   ويونس بن خباب، بلفظ: نحوا من تسعة اشهر، في المتن الحديث (). اورده الحسكاني في الشواهد رقم () عن المءلف في تفسيره وعنه الاعتصام (/) واورده العلامة الحلي في نهج الحق (ج  ص ) بقوله: وروي ابو عبدالله محمد بن عمران المرزباني عن ابي الحمراء  كذا مرسلا من دون ذكر سند المرزباني الي ابي الحمراء  .

 واورده في نهج الحق المطبوع مع شرحه احقاق الحق للقاضي التستري الشهيد في (ج  ص ) واورد ذيله في ص () وفي رواية () من المتن: تسعة اشهر او عشر، واورده المرعشي في ذيل احقاق الحق بلفظ: (نحوا من تسعة اشهر او عشر) وقال المعلق علي الاحقاق السيد المرعشي دام ظله، في الهامش (/  ): ونقلنا عن كتاب المرزباني بواسطة كتاب المناقب للعلامة محمد بن علي المقري ء الكاشي والنسخة مخطوطة وهي من نفاءس كتب الفضاءل، وفي تفسير الطبري (/) عن يونس عن ابي داود بلفظ سبعة اشهر. وفي الدر المنثور (/) عن ابن جرير وابن مردويه بلفظ: حفظت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمانية اشهر.   وعن ابي سعيد الخدري بلفظ: اربعين صباحا في مجمع الزواءد (/) عن الطبراني في الاوسط، والدر المنثور (/) عن ابن  ص  مردويه والاعتصام (/). وفي رواية لابي سعيد: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجي ء الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر ... الاعتصام (/)  وفي حديث اخر عن ابي سعيد: تسعة اشهر ... الاعتصام (/).   وعن ابن عباس بلفظ: شهدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة اشهر ياتي .. كل يوم خمس مرات، في الدر المنثور (/) عن ابن مردويه.

 ص 

 تخريج الحديث المكمل للستين: في نزول قوله تعالي: «وقفوهم انهم مسءولون» (/الصافات). وقد روي هذا الحديث:

   عن ابي سعيد الخدري، عن الديلمي في الفردوس وعنه في الصواعق المحرقة لابن حجر ص () والينابيع ( ص ) و(ب  ص ) وعن مودة القربي (ب  ص ). ونقله في احقاق الحق (/) عن احمد في المسند، وابن مردويه في المناقب والديلمي، وعن (رسالة الاعتقاد) لابي بكر [محمد بن ] مءمن الشيرازي (ص ) واليقين (ب  ص ).

 *  وعن عبدالله بن عباس، برواية:

   سعيد بن جبير عنه، في بشارة المصطفي (ص ) ورواه الشيخ الطوسي في مصابيح الانوار كما نقله في غاية المرام ص  ب  ح ، وهو حديث الصراط. والينابيع (ب  ص   ) عن ابي نعيم، وانظر غاية المرام (ص  ب  ح ).

   والشعبي عنه، في المتن الحديث () وبشارة المصطفي ص () وارسله عن ابن عباس في كفاية الطالب (ص ) قال: رفعه ابن جرير ومناقب الخوارزمي ص () والينابيع ص ().

   وعن مجاهد، في تذكرة الخواص (ص ).

 ص   تخريج الحديث الاول بعد الستين: في نزول قوله تعالي: «ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار» (/ص). وفي الدر المنثور (ج  ص ) اخرج ابن عساكر عن ابن عباس (بعد الاية) قال «الذين امنوا»: علي وحمزة وعبيدة بن الحارث، و«المفسدين في الارض»: عتبة وشيبة والوليد، وهم الذين تبارزوا يوم بدر. وانظر الحديثين ( و) وتخاريجهما.

 ص 

 تخريج الحديث الثاني بعد الستين: في نزول قوله تعالي «والذي جاء بالصدق وصدق به» (/الزمر). رواه:

   ابو الاسود، كما في البحر المحيط لابي حيان (ج  ص ).

   ابن عباس، في المتن الحديث ().

   ومجاهد، برواية عبدالوهاب عنه، اورده الحسكاني في الشواهد، رقم () بطريق علي بن عبدالرحمان بن ماتي عن المءلف الحبري بسنده. واورده في الغاية (ب  ح ) عن كتاب المءلف مثل ما اورده الحسكاني بطريق الدهقان.

   وبرواية ليث عن مجاهد، في مناقب ابن المغازلي (ص  ح ) وعنه في العمدة (ف  ص ) واخرجه الكنجي في كفاية الطالب (ص ) عن ابن عساكر في تاريخه، وذكر روايته في البحر المحيط (/).   وابو هريرة: رواه في الدر المنثور (/) عن ابن مردويه.

 ص 

 تخريج الحديث الثالث والستين: في نزول قوله تعالي: «قل رب اما تريني ما يوعدون

 * رب فلا تجعلني في القوم الظالمين» ( و/المءمنون). وردت شواهد لهذا الحديث:

   عن الامام الباقر عليه السلام عن جابر الانصاري قال قال رسول الله في حجة الوداع ... قريبا مما في المتن وذكر في ذيله الايات: قوله تعالي: «فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون» و«قل رب اما تريني الي اخره» و«انه لعلم للساعة ...» في مناقب ابن المغازلي رقم ( ص ). ونقله في العمدة (ف  ص ) والدر المنثور (/) عن ابن مردويه وانظر المتن الحديث () ومصادره.



   وعن ابن عباس برواية مجاهد عنه في المستدرك للحاكم (/) اورد الخطبة من دون ذكر الاية.

   وبرواية ابي صالح عن جابر، في المتن الحديث () ومصادره.

   وبرواية ابي صالح عن ابن عباس في المتن الحديث (). وقد اورد صدر الحديث وهو خطاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: «لا ترجعوا بعدي كفارا ...» من دون ذكر الاية او الغمز او اسم علي عليه السلام في مصادر عديدة منها: في صحيح مسلم (ج  ص )، وصحيح الترمذي (ج  ص  ب  ح ).

 ومنسد الامام احمد بن حنبل (ج  ص ) عن ابن مسعود (وانظر / و و) (و/ و و و و و) كما في المعجم المفهرس (/) ومجمع الزواءد (/  ). وقد ورد في احاديث عديدة ذكر الناكثين والقاسطين والمارقين وان الذي ينتقم منهم هو علي بن ابي طالب عليه السلام ففي حديث الشوري عنه عليه السلام كما في مناقب ابن المغازلي (ص  رقم ) وص ( رقم ) و(ص  ح ) والينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ). وفي اسد الغابة (/  ): نا الحاكم ابو عبدالله محمد بن عبدالله الحافظ، انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، نا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الازدي عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. فقلنا: يارسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرتنا بقتال هءلاء، فمع من؟ فقال: مع علي بن ابي طالب، معه يقتل عمار ابن ياسر. اورده ابن عساكر في تاريخه (ج  ص  رقم )، وقد ذكرناه في «مسند الحبري» وذكرنا كافة شواهده ومتابعاته، وساءر مصادره في مقدمة «تسمية من شهد مع علي عليه السلام حروبه» لعبيدالله بن ابي رافع.

 ص   تخريج الحديث الرابع بعد الستين: في نزول قوله تعالي: «ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات» (/الجاثية). ما في المتن هو رواية ابي صالح عن ابن عباس، ورواه السدي عن ابن عباس قال: نزلت في علي عليه السلام يوم بدر فالذين اجترحوا السيءات عتبة وشيبة والوليد، والذين امنوا وعملوا الصالحات علي عليه السلام. في تذكرة الخواص (ص )، ورواه في كفاية الطالب (ص ) نحو الحديث () وانظر تخريجه، ونحوه في مناقب الخوارزمي ص ().

 ص 

 تخريج الحديث الخامس بعد الستين:

 في نزول اية النجوي: «ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة، فان لم تجدوا، فان الله غفور رحيم» (/المجادلة). والحديث ورد مرفوعا عن علي عليه السلام في حديث الشوري: برواية عامر بن واثلة في مناقب ابن المغازلي (ص  برقم ) وكنز العمال (/) عن عق وخ، ووردت الرواية عنه بطريق مجاهد وسياتي. وورد بطرق منها:

   عن ابي ايوب الانصاري، في الاواءل للعسكري ص ().

   وعن سلمة بن كهيل، في الدر المنثور (/) عن عبد بن حميد.

 *  وعن عبدالله بن عباس برواية:   ابي صالح عنه، رواه المءلف بسنده، كما مر في المستدرك رقم ().   روي ابن جرير والكلبي وعطاء عن ابن عباس، في تفسير الفخر الرازي (ج  ص ) وانظر تذكرة الخواص (ص ).   وعن عبدالرحمن بن ابي ليل، في المستدرك للحاكم (/)  ) والنسخة مغلوطة.



   وعن ابن عمر انه قال: كان لعلي عليه السلام ثلاث لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم، تزويجه واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي، في تذكرة الخواص (ص ) وكفاية الطالب (ص ) وتفسير القرطبي «الجامع» (ج  ص ).   وعن علي بن علقمة، مرفوعا عن علي عليه السلام، في تفسير ابن كثير (/) عن ابن جرير في تفسيره (/) وتفسير القرطبي (/) وروي مثله الترمذي (/) وقال: حديث حسن. واورده في كفاية الطالب ص (  ) ومناقب ابن المغازلي (ص  ح ) وعنه في العمدة (ف  ص ) وميزان الاعتدال (/).

 *  وعن مجاهد، مرفوعا عن علي عليه السلام، ورواه عن مجاهد:   ابن ادريس، في تفسير ابن كثير (/).

   وايوب، في احكام القران للجصاص (/) وتفسير ابن كثير (/).

   وليث، في المتن الحديث () ومصادره. واورده ابن كثير في تفسيره (ج  ص ) واحكام القران للجصاص (/) ومناقب ابن المغازلي (ص  ح ) وتفسير الطبري (/ و).

 *  وروي منصور عن مجاهد عن عبدالرحمن بن ابي ليل كما مر

 ص  برقم ().



   وابن ابي نجيح عن مجاهد، في تفسير ابن كثير (/) وتفسير الطبري (/) وعن مجاهد في تذكرة الخواص (ص ) عن الثعلبي، وتفسير القرطبي (/) وكفاية الطالب (ص ) والدر المنثور (/) عن سعيد بن منصور، وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم. وعن علي عليه السلام في منتخب كنز العمال (/) عن: ش، وعبد بن حميد، ون، وع، وابن جرير وابن المنذر والدورقي، وهب، وابن مردويه، وص، وابن راهويه، وابن ابي حاتم، وفي الرياض النضرة (/) عن ابن الجوزي في اسباب النزول، والواحدي في اسبابه (ص   ) وجامع الاصول (/  ) عن الترمذي. وفي تذكرة الخواص (ص   ) عن علماء التاويل، وتفسير القرطبي (/) عن القشيري، والدر المنثور (/) عن ابن ابي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والنحاس، وعن عبدالرزاق وسعيد بن منصور وابن راهويه وابن ابي حاتم والحاكم، ومثله في فتح القدير (ج  ص ) وفي العمدة (ف  ص ) عن الجمع بين الصحاح للعبدري نقلا عن ابي عبدالله البخاري، وفي سمط النجوم (/) عن ابي حاتم.

 ص 

 تخريج الحديث السادس بعد الستين:

 في نزول قوله تعالي: «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص» (/الصف). نقل في الاحقاق عن ابن الجحام بسنده عن الضحاك عن ابن عباس نحو ما في المتن، وفي رواية اخري، عن ابن عباس قال: كان علي عليه السلام اذا صف الي القتال كانه بنيان مرصوص يتبع ما قال الله فيه، فمدحه الله، وما قتل من المشركين كقتله احد.

 ص 

 تخريج الحديثين السابع والستين والثامن والستين:

 في نزول قوله تعالي: «وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين» (/التحريم). وهذه الاية تحتوي علي موضوعين:

 احدهما، ان صالح المءمنين من هو؟



 وثانيهما، ان المخاطبتين الاثنتين من هما؟ وقد وردت اثار عديدة تدل علي ما في الحديثين، وهاك  اولا  ما يدل علي مضمون الحديث () من ان (صالح المءمنين) هو علي عليه السلام:

   فروي عن الامام امير المءمنين عليه السلام اخرجه ابن ابي حاتم كما في الدر المنثور (/).

   وروي عن الامام الصادق عليه السلام مرفوعا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخرجه الثعلبي كما في العمدة (ف  ص ) واخرجه ابن الجحام كما في اليقين (ص  ) وص  من الطبعة الحديثة مثل الحديث الاتي .   وروي عن الامام الباقر عليه السلام في الحديث () من احاديث المستدرك، بعنوان عرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا مرتين، مرة يوم غدير خم، ومرة عند نزول الاية، ومثله ما مر في اليقين (الموضع السابق) عن الصادق عليه السلام.

 *  وورد عن اسماء بنت عميس، برواية:

   الامام الكاظم موسي بن جعفر عليه السلام عن اباءه عليهم السلام عنها في كفاية الطالب (ب  ص   ).

   وام جعفر بنت عبدالله بن جعفر، في المتن الحديث () واورده الحمويني في فراءد السمطين واورده في الينابيع (ف  ص ) عن ابي نعيم الحافظ والثعلبي.

 *  وعن عبدالله بن عباس، برواية:

   ابي صالح في المتن الحديث () وفي الدر المنثور (/) واخرج ابن مردويه وابن عساكر.

   وعن مجاهد، كما في تفسير ابن كثير (/).

   وعن محمد بن الحسين مرسلا عن علي مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تفسير ابن كثير (نفس الموضع).

   وعن ابن مسعود، كما في المعجم الكبير للطبراني ج  ص /ب) مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: صالح المءمنين ابو بكر وعمر.

 اقول: هذه الرواية علي فرض ورودها محرفة لامرين:



 الاول: ما مر من الاثار الكثيرة الدالة علي انه هو علي عليه السلام مرفوعا وغير مرفوع، بل في بعضها عد ذلك من خصوصياته عليه السلام.

 الثاني: ما ورد في بع الاخبار من تفسيره بهما مع الامام علي عليه السلام كما في الدر المنثور (/) عن ابن عساكر عن

 ص  مقاتل بن سليمان، وانظر الرياض النضرة (/) وذخاءر العقبي ص () ومنتخب كنز العمال بهامش مسند احمد (/) فقد اوردوا عن ابن ابي حاتم والواحدي وابن الجوزي.

 واما شواهد الحديث ():

 فقد وردت الرواية عن ابن عباس بطرق في المسانيد والصحاح انه سال عمر بن الخطاب عن الاية في حديث طويل، رواه:

   ابو صالح في المتن الحديث () ومصادره.

   وسعيد بن جبير، في تفسير ابن كثير (/).

   وعبيد بن حنين، في مسند احمد (/). ولفظه: قلت ياامير المءمنين، من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ وعنه في تفسير ابن كثير (/). وفي جامع الاصول (ج  ص  و) عن البخاري ومسلم والترمذي و(س). وتفسير ابن كثير (/) عن الشيخين. وفي منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد (ج  ص ) عن ابن مردويه. وص (  ) عن طس وص (  ) عن (عب وحم والعدني عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبخاري ومسلم والترمذي وابن حبان، ومثله في الدر المنثور (ج  ص   ).

 ص 

 تخريج الحديث التاسع والستين: في نزول سورة هل اتي ومنها قوله تعالي: «ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا» (  /الانسان). وللحديث شواهد كثيرة منها:



   ما عن الاصبغ بن نباتة في حديث طويل، اخرجه الكنجي في كفاية الطالب ص () وقال: قلت هكذا رواه الحافظ ابو عبدالله الحميدي في فواءده، وما رويناه الا من هذا الوجه، ورواه الحاكم ابو عبدالله في مناقب فاطمة عليها السلام ورواه ابن جرير الطبري اطول من هذا، في سبب نزول «هل اتي»، وقد سمعت الحافظ ابو عمرو عثمان ... المعروف بابن الصلاح في درس التفسير في سورة «هل اتي» وذكر الحديث وقال فيه: ان السءال كانوا ملاءكة من عند رب العالمين وكان ذلك امتحانا من الله  عزوجل  لاهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

   وعن طاوس روي ليث عنه في مناقب ابن المغازلي ص ( ح ).

 *  وعن عبدالله بن عباس،

 برواية ابي صالح عنه من طريق حبان بن علي العنزي، وعنه:

   حسن بن حسين، في المتن الحديث ().

   والقاسم بن يحيي، في تذكرة الخواص (ص ) عن البغوي

 ص  والثعلبي.

   وبرواية عطاء عن ابن عباس، في اسباب الواحدي (ص ) وذخاءر العقبي ص () وانظر سمط النجوم (/):

   وبرواية مجاهد عن ابن عباس، في الينابيع (ب  ص ) عن الحمويني، وفي العمدة (ف  ص   ) عن الثعلبي في كتابه البلغة، وفي تذكرة الخواص (ص   ) وفي اسد الغابة (ج  ص   ). ومرسلا عن ابن عباس: في الينابيع (ب  ص ) وسعد السعود (ص   ) عن الكشاف والدر المنثور (/) عن ابن مردويه . وانظر مناقب الخوارزمي (ف  ص ).

 ص 

 تخريج الحديث المتمم للسبعين: في نزول قوله تعالي: «ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون» (/سورة المطففين). انظر مناقب الخوارزمي ص () وتفسير النيسابوري بهامش الطبري (/).

 ص 

 تخريج الحديث الحادي والسبعين: في قوله تعالي: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية» (/البينة). للحديث شواهد كثيرة نورد بعضها:



   فعن علي امير المءمنين عليه السلام عن ابن مردويه عنه عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الم تسمع قول الله (الاية) انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض، اذا جثت الامم للحساب تدعون غرا محجلين، اورده في الدر المنثور (/) وفتح القدير (/). وورد عنه في بعض الروايات الاتية:

   عن انس بن مالك، وفيه: يعني علي افضل الخليقة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اورده ابو بكر الشيرازي في (نزول القران) وعنه في البرهان (/).

 *  وكثرت الرواية عن جابر بن عبدالله الانصاري في ذلك:

   فرواه ابو الزبير عنه، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم علينا وقال: قد جاءكم اخي، ثم التفت الي علي عليه السلام فضربه بيده، وقال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة، ثم قال: انه اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله واقوكم بامر الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية واعظمكم عند

 ص  الله مزية، فنزل قوله تعالي: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية». قال: فكان اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم اذا جاء علي [عليه السلام ]قالوا: قد جاءكم خير البرية. اورده الخوارزمي في المناقب ص () ومحدث الشام في كتابه كما في كفاية الطالب ص (  ) والدر المنثور (/) عن ابن عساكر، وارسله في شارة المصطفي (ص ).

   ورواه سالم عن جابر، في كفاية الطالب (ص ) عن محدث الشام.

   وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: علي خير البرية، اورده في لسان الميزان (/) وفي الدر المنثور (/) عن ابن عدي وابن عساكر.



   وعن عامر بن واثلة، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام علي منبر الكوفة ... ثم قال: ايها الناس سلوني، سلوني. فقام اليه ابن الكوا فقال: ياامير المءمنين اخبرني عن قول الله «.. خير البرية»؟ فسكت امير المءمنين عليه السلام ... فاعادها ثلاثا، فقال علي عليه السلام ورفع صوته: ويحك يابن الكوا، اولءك نحن واتباعنا يوم القيامة غر محجلين، رواء مرويين يعرفون بسيماهم، كذا في سعد السعود (ص   ) عن ابن الجحام في (تاويل ما نزل ...).

   وعن عبدالله بن عباس.

 ص  اورده جمال الدين الزرندي المدني عن ابن عباس. ونقله في الينابيع (ب  ص ) و(ب  ص ) واورده في البرهان (/) عن ابراهيم الاصفهاني في (ما نزل من القران ...) والدر المنثور (/) ومثله في فتح القدير (/).

   وعن مجاهد في الاية قال: هم علي واهل بيته ومحبوهم، في تذكرة الخواص ص ().

   وعن يزيد بن شراحيل، بطريق ابن الجحام عن احمد بن الهيثم عن الحسن بن عبدالواحد عن الحسن بن الحسين [شيخ المءلف ]عن يحيي بن مساور عن اسماعيل بن زياد عن ابراهيم بن مهاجر عن يزيد بن شراحيل كاتب علي عليه السلام قال سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مسنده الي صدري ... فقال: اي اخي الم تسمع قول الله عزوجل «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية»: انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض، نقله في البرهان (/  ) ومناقب الخوارزمي ص () وكفاية الطالب (ص ) وانظر الدر المنثور (/).

   ووردت رواية عن يعقوب بن ميثم التمار مولي علي بن الحسين عليه السلام قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: جعلت فداك يابن رسول الله، اني وجدت في كتب ابي ان عليا عليه السلام قال لابي ميثم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي  ص  اخره، واورد نحو ما مر في الحديث السابق (). لكن ورد عن ابن الجحام بسنده عن يعقوب بن يزيد انه وجد في كتب ابيه ان عليا قال، واورد مثله، فلاحظ البرهان (/) وامالي الطوسي (ج  ص ). وقد الف الشيخ الاقدم ابو محمد جعفر بن احمد بن علي القمي نزيل الري كتابا اسماه (نوادر الاثر) جمع فيه ما ورد بعنوان «علي خير البشر» وهي روايات كثيرة فيها طاءفة مما ورد في تفسير الاية، طبع في مجموعة رساءل القمي بعنوان «جامع الاحاديث» سنة () في المطبعة الاسلامية بطهران. واورد جملة من شواهده في شواهد التنزيل (برقم   ).

 وهذا نهاية تخريجات احاديث الكتاب، والحمد لله اولا واخرا.

 الفهارس

   فهرس الايات القرانية الكريمة.

   فهرس الاحاديث والاثار.

   فهرس الاعلام.

   فهرس المواضع والايام والالفاظ الخاصة.

   فهرس الكتب والمءلفات.

   فهرس المصادر والمراجع.

   فهرس المحتوي.

 ص 

 دليل الفهارس بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم المرسلين، وعلي الاءمة من اله المعصومين: وبعد، فقد من الله علينا بالتوفيق للقيام باعباء احياء هذا الاثر الجليل فله الحمد داءما ابدا سرمدا، ونساله المزيد من فضله، وحان الان للوفاء بما وعدنا به من اعداد الفهارس المتنوعة، واري من الواجب ذكر ما اصطلحت عليه في تنظيمها تسهيلا لامر مراجعتها، ونذكر ما اصطلحنا عليه ضمن ما يلي:

   الارقام المستعلمة في الفهارس  كلها  هي ارقام الصفحات، وقد يسبق الرقم بالحرف (ه) للدلالة علي ان المورد وقع في هامش تلك الصفحة المرقمة بذلك الرقم، وقد يلحق الرقم بالحرف (ه) للدلالة علي ان المورد وقع في تلك الصفحة ووقع في هامشها ايضا، وقد فصلنا بين الارقام بفاصل ماءل (/).



   القوسان المحيطان باي رقم يدلان علي ان المورد وقع في متن الاحاديث في تلك الصفحة المرقمة بذلك الرقم المحاط.

   بدانا بالفهرسة من (ص ) حيث تبدا المقدمة.

   رتبنا الايات في فهرسها حسب ورودها في القران الكريم تحت عنوان سورتها، فتذكر اسم السورة ورقمها، ثم رقم الاية، ثم نصها، ثم الصفحة التي وردت فيه من هذا الكتاب.

 ص 

   نفهرس لكل الاحاديث الشريفة  بما في ذلك كلام التابعين  مرتبين لها علي حسب اواءلها كما وردت في الكتاب، علي حروف المعجم، اخذين في الاعتبار كل حرف مكتوب، بما في ذلك الالف واللام في ابتداء الاسماء، والحرف المدغم نعتبره واحدا، كما لا يعد الحرف غير المكتوب وان كان ملفوظا. ونذكر في نهاية كل حديث او اثر، اسم قاءله، والتوضيحات الضرورية فيما هو بحاجة الي ذلك، واضعين كل ذلك بين قوسين.

   نكتفي  في فهرس الحديث المحتوي علي ذكر اية قرانية  بوضع رقم الاية والسورة، بدل ذكرها كاملة حذرا من التطويل والتكرار، بهذه الصورة (رقم الاية/رقم السورة).

   رتبنا اسماء الاعلام علي حروف المعجم في اواءل الاسماء واسماء الاباء او الكني والالقاب وغير ذلك، وادرجنا فيها الالقاب والكني.

   لم ناخذ بنظر الاعتبار كلمات التكنية من (اب وابن واخ) وكذلك المضافات مثل (بنت وعم وجد) وانما العبرة بما اضيفت اليه هذه الكلمات فابو عبدالله  يذكر في (عبدالله) و(ام سلمة) في (سلمة) وهكذا لكن (عبدالله) وما اشبه من كلمات الجلالة المسبوقة بلفظ عبد ذكرت في حرف العين.

   في فهرس الكتب والمءلفات ذكرنا خصوص ما جاء اسمه من المءلفات والكتب، عدا ما اعتمدناه كمصدر  مطبوع او مخطوط  وجاء ذكره في الهوامش او التخريجات، فانا اعددنا لذكر ذلك، فهرس المصادر والمراجع. ويندرج تحت فهرس الكتب جميع ما نقلنا عنه بالواسطة، مما لم نراجعه مباشرة، ولم نقف عليه.



   في فهرس المصطلح والالفاظ الخاصة، اوردنا الالفاظ اللغوية المتميزة التي ورد استعمالها في المتن، سواء من حيث لفظها او معناها او جهة اخري في استعمالها. وكذلك الالفاظ التي اصطلح لها اصحاب الفنون بمعاني خاصة بهم.

   في الفهارس نذكر حرف الهاء قبل الواو ثم الياء اخيرا.

 ص 

   فهرس الايات القرانية الكريمة

 رقم الاية السورة ورقمها موضعها في الصفحات

 [نذكر هنا ما ورد بعنوان «اية ...» ابتداء]

 اية الانذار رقم () من سورة الشعراء رقم ()

 اية تحريم الخمر رقم () من سورة النساء رقم ()

 اية التطهير رقم () من سورة الاحزاب رقم ()

 اية الظهار رقم ( و) من سورة المجادلة رقم ()

 اية الكلالة رقم ( و و) من سورة النساء ()

 اية اللعان رقم (  ) من سورة النور رقم ()

 اية المباهلة رقم () من سورة ال عمران رقم ()

 اية النجوي رقم () من سورة المجادلة رقم ()

 الفاتحة () / غير المغضوب عليهم

 البقرة () / ... هم المفلحون / وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا / ... اركعوا مع الراكعين / استيعنوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين / الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون / بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته / والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون / ياايها الذين امنوا [ورد هذا النداء في () موردا من القران الكريم، وهذا المورد اولها]. / ... ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم / ... ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله [وياتي بعد هذه الصفحة  ص  موضعها في الصفحات بعنوان: (الاية الاولي) لاحظ ص / الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية

 سورة ال عمران ()  و/ ... قل اءنبءكم بخير من ذلك للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد

 * الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار / ... تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين (= اية المباهلة) / ... ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم / ... الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح

 * للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم / ... ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا / اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون

 سورة النساء () / اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان

 ص  عليكم رقيبا / ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما / ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله

 سورة الماءدة () / ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليك ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون / انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون / ... ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا / ... ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين / ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم / ... وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين  سورة الانعام () / ... واذا جاءك الذين لا يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم وكتب ربكم علي نفسه الرحمة / ... وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا  ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن / ... من جاء بالحسنة فله عشر امثالها

 ص 

 سورة الاعراف () / ... فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين / ... لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها

 سورة الانفال () / ... واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك / ... هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين / ... اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض

 سورة التوبة () / براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين / ... اذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر / ... ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر / انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر

 ص  واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين / ... اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر   / الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون

 * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان لهم فيها نعيم مقيم / هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين / والسابقون الاولون / اتقوا الله وكونوا مع الصادقين

 سورة هود () / افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه

 سورة يوسف () / وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون

 سورة الرعد () / انما انت منذر ولكل قوم هاد / الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل / الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن

 ص  ماب / ومن عنده علم الكتاب

 سورة ابراهيم () / يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت / رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام  سورة الكهف () / ... وكان ابوهما صالحا

 سورة مريم () / ... ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا / فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا

 سورة الحج () / هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار / ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات  الي قوله  ولبساهم فيها حرير

 سورة المءمنون ()   / قل رب اما تريني ما يوعدون

 * رب فلا تجعلني في القوم الظالمين / فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون

 سورة الفرقان () / وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين

 سورة النمل () / ... عنده علم الكتاب

 ص    / امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا  الي قوله  قليلا ما تذكرون   / من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون

 * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار

 سورة تنزيل السجدة () / افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا   / اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا

 * واما الذين فسقوا فماواهم النار

 سورة الاحزاب () / انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (= اية التطهير)

 سورة فاطر () / ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا

 سورة الصافات () / وقفوهم انهم مسءولون / سلام علي ال ياسين

 سورة ص () / ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار

 ص 

 سورة الزمر () / والذي جاء بالصدق وصدق به

 سورة الشوري () / قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي / ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا

 سورة الزخرف () / فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون / وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون / وانه لعلم للساعة  سورة الجاثية () / ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم

 سورة الحجرات () / ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين / وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفي ء الي امر الله

 سورة النجم () / ... ما ينطق عن الهوي

 سورة الواقعة () / والسابقون السابقون / فاما ان كان من المقربين فروح وريحان

 ص  / وجنة ونعيم   / واما ان كان من المكذبين الضالين

 * فنزل من حميم / ... وتصلية جحيم

 سورة المجادلة () / ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر

 سورة الصف () / ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص

 سورة التحريم () / وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين

 سورة المزمل () / ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك

 سورة الدهر ()  و و/ ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا

 * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا

 * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا

 سورة المطففين ()   / ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون ... الي اخر السورة

 سورة البينة () / ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير

 ص  البرية

 سورة الكوثر () / ان شانءك هو الابتر

 ص 

   فهرس الاحاديث والاثار  (حرف الالف)  امنت قبل الناس سبع سنين (علي)  اية من القران لم يعمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، انزلت اية النجوي (/) فكان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكنت اذا اردت ان اناجي النبي تصدقت بدرهم حتي فنيت، ثم نسختها الاية التي بعدها «فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم» (علي)  ابشر ياعلي، فانه لا يحبك منافق ولا يبغضك مءمن، ولولا انت لم يعرف حزب الله وحزب رسوله. (النبي مخاطبا لعلي)  اتقوا الحديث الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار. (النبي)  ادرك ابا بكر، فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به الي مكة فاقراه عليهم (النبي مخاطبا لعلي)  اسم نحله الله عزوجل عليا، لانه هو الذي ادي عن رسول الله براءة من السماء بعث بها ابا بكر ... فسماه الله «اذانا من الله» انه اسم نحله الله وقد كان لعلي (الصادق)  ص   افتخر طلحة وعباس وعلي ... وقال علي: لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد فانزل الله: «/التوبة». (محمد بن كعب القرضي)  اطلبوا العلم ولو في الصين. (النبي)  (افمن كان علي بينة) انا (ويتلوه شاهد منه) علي (النبي)  اقتراف الحسنة المودة لال محمد (ابن عباس)  اقمت بالمدينة تسعة اشهر ... (ابو الحمراء في تلاوة اية التطهير (/) علي باب علي وفاطمة)  الا احدثك عن علي، هذا بيت رسول الله في المسجد، وهذا بيت علي. ان رسول الله بعث ابا بكر وعمر ببراءة الي اهل مكة فانطلقا فاذا هما براكب ... قال: انا علي، ياابا بكر هات الكتاب ... فذهب به، ورجع ابو بكر وعمر ... (عبدالله بن عمر)  الحج الاكبر يوم النحر، وكنت انا الاذان في الناس (علي)  الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة (النبي مخاطبا لعلي)  الخاشع الذليل في صلاته المقبل عليها، يعني رسول الله وعلي (ابن عباس)  «الذين امنوا وعملوا الصالحات» علي والاوصياء من بعده وشيعتهم الذين قال الله فيهم (/) (الباقر)  السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله (النبي علي باب علي وفاطمة)  السلام عليكم يااهل بيت الرحمة (النبي علي باب علي وفاطمة)  الصلاة رحمكم الله، الصلاة «انما يريد الله ...» (/). (النبي علي باب علي وفاطمة كل غداة  الصلاة اهل البيت. (النبي، اذا خرج الي صلاة الفجر)  القران حي لا يموت، والاية حية لا تموت، فلو كانت الاية اذا نزلت في الاقوام وماتوا ماتت الاية لما مات القران، ولكن هي جارية في الباقين كما  ص  جرت في الماضين. (الباقر)  اللهم اليك لا الي النار (النبي تحت الكساء)  اللهم اني لا اعرف ان عبدا لك في هذه الامة عبدك قبلي غير نبيك ... لقد صليت قبل ان يصلي احد. (علي)  اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. (النبي في حديث الكساء)  اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. (النبي في حديث الكساء)  اللهم هءلاء اهلي (النبي ادخل عليا وفاطمة وابنيهما في الكساء وقال:)  الم تسمع قول الله «اولءك هم خير البرية» انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض، اذا جثت الامم للحساب تدعون غرا محجلين. (النبي مخاطبا لعلي)  المءذن امير المءمنين يءذن اذانا يسمع الخلاءق (الرضا)  النور المقتدي به، ذلك القران فاستنطقوه ولن ينطق ولكن اخبركم عنه، الا ان فيه علم ما ياتي والحديث عن الماضي ودواء داءكم ونظم ما بينكم (علي)  اليك عني، فانك رجس واني من اهل بيت الطهارة قد انزل الله فينا (/). (الحسين مخاطبا لمروان)  اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذريتنا خلف ازواجنا وشيعتنا من خلف ذريتنا (النبي مخاطبا لعلي)  اما ترضين اني زوجتك اول المسلميمن اسلاما (النبي مخاطبا الزهراء)  امرنا رسول الله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ... مع علي ... معه يقتل عمار. (ابو سعيد الخدري)  انا اقاتل علي تنزيل القران وعلي يقاتل علي تاويل القران. (النبي)  ص   انا اول من اسلم ... (علي)  انا اول من اسلم وصلي مع رسول الله (علي)  انا اول من صلي مع النبي (علي)  انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر. (علي علي منبر البصرة)  ان ابراهيم دعا ربه (/) فنالت دعوته النبي فاكرمه الله بالنبوة، ونالت دعوته امير المءمنين لما استخصه بالامامة والوصية. (الصادق)  ان اول من شري نفسه ابتغاء مرضات الله علي (السجاد)  انا ذلك الاذان ... (علي)  انا رايت عليا تصدق وهو راكع فنحن نتولاه. (عبدالله بن سلام)  انا عبد الله واخو رسول الله صليت مع رسول الله قبل الناس سبع سنين

 (علي)  انا علي بينة من ربه وعلي الشاهد (النبي)  ان الاية (/) نزلت في بيتها والنبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين في البيت، فاخذ عباء فجللهم بها ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. (عن ام سلمة)  ان الانساب يوم القيامة تنقطع الا ما كان من سببي ونسبي (النبي)  ان القران حي لم يمت، وانه يجري كما يجري الليل والنهار وكما تجري الشمس والقمر، ويجري علي اخرنا كما يجري علي اولنا (الصادق)  ان القران انل علي سبعة احرف ما منها حرف الا له ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب عنده علم الظاهر والباطن (ابن مسعود)  ان النبي تفل علي جراحه (= علي) وبعثه خلف المشركين. (ابو رافع في غزوة حمراء الاسد)  ان النبي قال (لعلي) ما بد ان اذهب بها [= براءة] انا او انت (علي)  انت الذي انزل الله فيه «واذان من الله و...»

 ص   (النبي مخاطبا لعلي)  انت اول المءمنين ايمانا واول المسلمين اسلاما (النبي مخاطبا لعلي)  انت اول من امن بي ... (النبي مخاطبا لعلي)  انت زوج النبي وانت علي  او الي  خير (النبي مخاطبا لام سلمة)  انت منار الانام وراية الهدي وامين القران واشهد علي ذلك انك كذلك. (النبي مخاطبا لعلي)  ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا (علي)  ان رجالا من اصحاب النبي هموا بالخصا (ابن عباس)  ان رسول الله اسمه يس، ونحن اله، قال الله «سلام علي ال ياسين». (علي)  ان رسول الله بعث ببراءة الي اهل مكة مع ابي بكر ثم اتبعه بعلي فقال له: خذ الكتاب فامض به الي اهل مكة فلحقه فاخذ الكتاب منه فانصرف ابو بكر: قال: اني امرت (عن علي)  ان رسول الله بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة فلما ان قفاه دعاه، فبعث عليا، وقال: لا يبلغها الا رجل من اهلي. (انس)  ان رسول الله كان اذا خرج الي مصلاه الفجر ينادي: الصلاة اهل البيت «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ...» (/) (انس)  ان رسول الله كان ذات يوم في مسجده فمر مسكين فقال له رسول الله: هل تصدق عليك بشي ء؟ قال: نعم مررت برجل راكع فاعطاني خاتمه فاشار بيده فاذا هو علي، فنزلت (/) فقال رسول الله: هو وليكم من بعدي. (الباقر)  ان عليا اول من اسلم (جمع من الصحابة)  ان عليا اول من اسلم بعد خديجة (الحسن البصري)  ان عليا اول من اسلم مع رسول الله (ابو موسي الاشعري)  ان عليا يقاتل علي تاويل القران (النبي)  ان فضاءل علي الي ثلاثين الف اقرب (ابن عباس)  ان فيكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، وهو علي  ص  بن ابي طالب. (النبي)  انك الي خير، انك من ازواج النبي، ما قال (انك من اهل البيت) (النبي لام سلمة، روته هي)  انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله (النبي مخاطبا لعلي)  انك علي خير، انك من ازواج النبي (النبي لام سلمة)  انك علي خير، او الي خير، او لعلي خير (النبي لام سلمة)  ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا ما كان من سببه ونسبه. (ابن عباس)  ان لعلي بن ابي طالب لاسما في كتاب الله ما يعرفونه ... هو والله «الاذان». (السجاد)  «انما انت منذر» رد يده الي صدره «ولكل قوم هاد» يشير الي علي بيده (النبي)  «انما انت منذر» رسول الله «ولكل قوم هاد» علي. (ابن عباس)  انما ذلك علي بن ابي طالب. (النبي في جواب: «من عنده علم الكتاب»)  انما يسره علي لسانه حتي اقام امير المءمنين علما، فبشر به المءمنين، وانذر به الكافرين ... لدا: اي كفارا (الصادق)  ان نفرا من اصحاب النبي فيهم علي، لما تبتلوا وهموا بالخصاء (/الماءدة) (سعيد بن المسيب)  ان نفرا من اصحاب النبي منهم علي ... قد تخلوا للعبادة (فنزلت /الماءدة) (امراة عثمان بن مظعون)  انها «اركعوا مع الراكعين» نزلت في رسول الله وعلي وهما اول من صلي وركع. (ابن عباس)  انها «وبشر الذين امنوا ...» نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة. (ابن عباس)  ص   انه اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله واقوكم بامر الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية (النبي في علي)  انه لن يءديها عنك الا انت او رجل منك (جبرءيل للنبي في تبليغ براءة)  انهم كانوا يقولون علي اول من اسلم (جابر)  اني اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة (علي)  اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ... وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا ... (النبي)  اني ما اخاف علي امتي الفقر ولكن اخاف عليهم السوء في التدبير. (النبي)  اي اخي، الم تسمع قول الله: «... هم خير البرية» انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض (النبي مخاطبا لعلي)  ايها الناس سلوني سلوني (علي)  ايها الناس هذا صالح المءمنين (النبي مشيرا الي علي)  ايها الناس يوشك ان اقبض سريعا، وقد قدمت اليكم القول معذرة .. الا اني مخلف فيكم الثقلين ... (النبي)  اول الرجال اسلاما علي ... (عبدالله بن بريدة)  اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي. (النبي)  اول من اسلم من الرجال علي .. (مالك بن الحويرث)  اول من اسلم من الرجال علي .. (جمع من الصحابة)  اول من صلي مع النبي علي .. (زيد بن ارقم)  اول من صلي معي علي (النبي)  «اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض» المال بين الخالتين (الجواد، في رجل مات وترك خالتيه)  اين كنت ياعلي؟ (قال: لزقت بالارض) فقال له: ذلك الظن بك. (النبي ساءلا عليا عن يوم احد)

 ص 

 (حرف الباء)   بعث النبي ابا بكر، وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبع عليا فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله «القصوي» فخرج فزعا، فاذا علي فدفع كتاب رسول الله اليه، وامر عليا ان ينادي (عبدالله بن عباس)  بعث النبي ببراءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي، فدعا عليا فاعطاه اياه (انس)  بعث رسول الله ابا بكر ببراءة الي الموسم، فاتي جبرءيل فقال انه لن يءديها عنك الا انت او رجل منك، فبعث عليا علي اثره حتي لحقه بين مكة والمدينة فاخذها فقراها علي الناس في الموسم (ابو رافع)  بعثني ابو بكر في تلك الحجة مءذنا ثم اردف رسول الله بعلي وامره ان يءذن ببراءة (ابو هريرة)  بعثني النبي حين انزلت براءة (علي)  بعثني النبي حين انزلت براءة باربع .. (علي)  بعثني رسول الله الي اليمن (كذا) ببراءة (علي)  بنا يفك الله عيونكم، وبنا يحل الله رباق الذل من اعناقكم وبنا يغفر الله ذنوبكم وبنا يفتح الله، وبنا يختم لا بكم ونحن كهفكم كاصحاب الكهف، ونحن سفينتكم كسفينة نوح ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل. (الباقر)  بولاية علي (ابن عباس في قوله تعالي: «يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت»)

 (حرف التاء)  تصلوا قرابتي ولا تكذبوني. (النبي في اية المودة /)  تنجزوا البشري من الله، فوالله ما من احد تنجز البشري من الله غيركم، ثم قرا (/) وقال: نحن من اهل البيت قرابته وجعلنا الله منه، وجعلكم منا، ثم قرا (/) وقال: احدي الحسنيين: الموت ودخول الجنة، او ظهور امرنا .. (محمد بن الحنفية)

 ص   (حرف الجيم)  جاءت فاطمة بطعيم لها الي ابيها وهو علي منام له، فقال: ايتيني بابني، وابن عمك، فقالت: جللهم  او حول عليهم الكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (عن ام سلمة)  جمع رسول الله  او دعا  بني عبدالمطلب [وذكر حديث الدار ](علي)

 (حرف الحاء) [ما ورد بعنوان «حديث»]:  حديث ابن عباس مع الرهط علي شفير زمزم  حديث الثقلين  حديث الدار  حديث الشوري  حديث الطاءر المشوي  حديث الغدير  حديث الكساء  حديث المباهلة  حديث المبيت علي فراش النبي ليلة الهجرة

 ص   حديث مدينة العلم  حديث المناشدة (= الشوري)  حفظت من رسول الله ثمانية اشهر (ابو الحمراء في تلاوة اية التطهير «/» علي باب علي وفاطمة)  حفظهما الله بصلاح ابيهما، وما ذكر لابيهما صلاح، فنحن احق بالمودة، ابونا رسول الله، وجدتنا خديجة، وامنا فاطمة، وابونا علي (زيد الشهيد في تفسير /)

 (حرف الخاء)  خديجة اول من صدق، وعلي اول من صلي الي القبلة (الحكم بن عتيبة)  خدمت النبي تسعة اشهر فما من يوم يخرج الي الصلاة الا جاء علي باب علي وفاطمة فاخذ بعضادتي الباب ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» (/) (ابو الحمراء)  خطبة الحسن عليه السلام بعد استشهاد ابيه عليه السلام ...

 (حرف الدال)  دخل رسول الله علي علي وفاطمة واخذ بعضادتي الباب وقال: السلام عليكم يااهل بيت الرحمة. (علي)  دعا لنا رسول الله بالطهور، وعنده علي، فاخذ بيد علي بعد ما تطهر فالصقها بصدره ثم قال «انما انت منذر» ثم ردها الي صدر علي ثم قال «ولكل قوم هاد» ثم قال: انت منار الانام، وراية الهدي، وامين القران ... (ابو برزة الاسلمي)

 (حرف الراء)  رابطت المدينة سبعة اشهر ...



 ص  (ابو الحمراء في تلاوة اية التطهير (/) علي باب علي وفاطمة)  رايت رسول الله ياتي باب فاطمة ستة اشهر (ابو الحمراء، كذلك)  رسول الله جاء بالصدق، وعلي صدق به، (ابن عباس)  رسول الله المنذر، وانا الهادي (علي)

 (حرف السين)  سالت رسول الله [عن الاية/الرعد: من عنده علم الكتاب ]فقال: انما ذلك علي بن ابي طالب. (عبدالله بن سلام)  سلوني، فوالله لا تسالوني عن شي ء الا اخبرتكم، سلوني عن كتاب الله، فوالله ما من اية الا وانا اعلم بليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل. (علي)

 (حرف الشين)  شجرة اصلها في دار علي في الجنة، في دار كل مءمن منها غصن، يقال لها (شجرة طوبي) (ابن عباس)  شكوت الي رسول الله حسد الناس لي، فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة ... (علي)  شهدنا رسول الله تسعة اشهر ياتي كل يوم خمس مرات .. (ابن عباس في تلاوة اية التطهير «/» علي باب علي وفاطمة)

 (حرف الصاد)  صالح المءمنين علي بن ابي طالب .. (النبي)  صحبت رسول الله تسعة اشهر (ابو الحمراء في تلاوة اية التطهير «/» علي باب علي وفاطمة)  صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، ذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي. (النبي)  صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين لم يكن معي من اسلم من الرجال غيره (النبي)  صليت انا اول يوم الاثنين .. وصلي علي يوم الثلاثاء، وصلينا قبل ان يصلي معنا احد (النبي)

 ص   صليت مع النبي ثلاث سنين قبل ان يصلي احد. (علي)

 (حرف الطاء)  طه: طهارة اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم، ثم قرا اية التطهير «/»

 (الصادق)

 (حرف الظاء)  الظالم لنفسه المختلط منا بالناس، والمقتصد العابد، والسابق الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه (زيد الشهيد في تفسير /)  (حرف العين)  علم النبي من علم الله، وعلم علي من علم النبي، وعلمي من علم علي، وما علمي وعلم الصحابة في علم علي الا كقطرة في سبعة ابحر (ابن عباس)  علي اعلم الناس بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم (عمر بن الخطاب)  علي «امن كان مءمنا» والوليد «كمن كان فاسقا» (ابن عباس)  علي الهادي ومنا الهادي (الباقر في تفسير «ولكل قوم هاد»)  علي اول من امن بي ... (النبي)  علي اول من امن بي وصدقني .. (النبي)  علي اول من اسلم ... (جمع من المفسرين)  علي بن ابي طالب عليه السلام. (ابن عباس في تفسير /)  علي خاصة (ابن عباس في تفسير /)  علي خير البرية .. (النبي)  علي مع القران والقران مع علي (النبي)  علي وابو ذر (ابن عباس في تفسير /)  علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام (النبي في جواب الساءل: من قرابتك يارسول الله؟)  علي يعلم الناس بعدي من تاويل القران ما لا يعلمون: يخبرهم

 ص  (النبي)  عن ولاية علي (ابن عباس في قوله تعالي «وقفوهم انهم مسءولون» «/»)

 (حرف الفاء)  فالذين امنوا: علي بن ابي طالب، والذين كفروا منافقوا قريش (ابن عباس في تفسير //)  فالذين امنوا وعملوا الصالحات: علي وحمزة وعبيدة، والذين كفروا: عتبة وشيبة والوليد، يوم بدر. (ابن عباس)

  فبنوا هاشم وبنوا عبدالمطلب: «الذين امنوا وعملوا الصالحات» «واما الذين اجترحوا السيءات» فبنوا عبد شمس. (ابن عباس)

  فرسول الله علي بينة من ربه، وانا الشاهد منه، واتلوه: اتبعه. (علي)

  فكان النبي يصلي وانا اصلي عن يمينه وما معه احد من الرجال غيري (علي)

  فنحن الناس، ونحن المحسودون (علي في تفسير /)

  فنحن قومه، ونحن المسءولون (علي في تفسير (/)

  في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام في بيت ام سلمة (ابو سعيد في اية التطهير (/)   في علي وحمزة وعبيدة (ابن عباس في تفسير  و/)

  في علي وحمزة وعبيدة (ابن عباس في تفسير /)

  في علي وشيعته (ابن عباس في تفسير /)

  في محبة علي بن ابي طالب واولاده (ابن عباس في تفسير (/)

  فينا من ال(حم عسق) اية لا يحفظها من مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا (/). (علي)

  فينا نزلت وفي الذين بارزوا يوم بدر. (علي في تفسير)

 ص 

 (حرف القاف)

  قد جاءكم اخي (النبي في علي)

  قلت ياامير ... من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ابن عباس يسال عمر)

 (حرف الكاف)

  كان تميم الداري وعدي يختلفان .. وفيهم نزلت (/) (ابن عباس)  كان رسول الله ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله. «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت» / (علي)

  كان عثمان بن مظعون وعلي و... ارادوا الاختصاء (المغيرة بن عثمان)

  كان علي اذا صف الي القتال كانه بنيان مرصوص يتبع ما قال الله فيه، فمدحه به (/الصف) وما قتل من المشركين كقتله احد. (ابن عباس)

  كان علي يصلي، اذ جاء ساءل ... فاعطي للساءل خاتما، فنزلت (/) (عبدالله بن محمد بن الحنفية)

  كان علي ثلاث لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي (ابن عمر)

  كان ناس من اصحاب النبي هموا بالخصاء (عكرمة)

  كفوا عن ذكر علي، فاني سمعت رسول الله يقول في علي: انت اول المءمنين ايمانا. (عمر بن الخطاب)

  كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري (النبي)

  كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا ما كان من سببي ونسبي. (النبي)

  كنت مع رسول الله في البيت فقالت الخادم: هذا علي وفاطمة معهما الحسن والحسين قاءمين بالسدة: فقال: قومي تنحي عن اهل بيتي، فقمت  ص  فجلست في ناحية، فدخلوا، فقبل فاطمة واعتنقها وقبل عليا واعتنقه، وضم اليه الحسن والحسين ... ثم اغدف عليهم خميصة ... وقال: اللهم اليك لا الي النار (ام سلمة)

  كنت مع علي بن ابي طالب حين بعثه النبي الي اهل مكة ببراءة (ابو هريرة)

  كنت مع علي حيث بعثه النبي ينادي .. (ابو هريرة)

 (حرف اللام)

  لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته ونصرته بعلي (مكتوب علي ساق العرش)

  لا، انما ذلك علي امير المءمنين، واوحي الي رسول الله: قل للناس «من كنت مولاه فعلي مولاه» فما بلغ ذلك وخاف الناس فاوحي اليه (/) فاخذ بيد علي يوم (غدير خم) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (الباقر)

  لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في كتيبة يضاربونكم ... او علي او علي (النبي في خطبة حجة الوداع)

  لا تكونن ممن يقول للشي ء (الصادق)

  لا، وكيف؟ وهذه السورة مكية، وعبدالله اسلم في المدينة بعد الهجرة .. (سعيد بن جبير مجيبا علي السءال عن من عنده علم الكتاب، هل هو عبدالله بن سلام)

  لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته (محمد بن الحنفية)

  لا يبلغها (اي سورة براءة) الا رجل من اهلي. (النبي)

  لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (النبي)

  لا يذهب الا رجل من اهل بيتي (النبي في تبليغ براءة)

  لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل

 ص  معي رجل غيره. (النبي)

  لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد (علي)

  لقد عرف رسول الله عليا اصحابه مرتين، مرة حين قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ..» واما الثانية حين نزلت (/) اخذ رسول الله بيد علي وقال: ايها الناس هذا صالح المءمنين. (الباقر)

  لقد نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيها احد (مجاهد)   لكن عزمة من الله ان نصبر (السجاد في تفسير /)

  لما اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش الايمن فاذا عليه «لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به» (النبي)

  لما نزلت (/) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي. (سعد بن ابي الوقاص)

  لما نزلت عليه (/التوبة) التفت النبي الي اصحابه فقال: اتدرون فيمن نزلت هذه الاية .. هذه نزلت في ابن عمي خاصة دون الناس، وهو من الصادقين. (ابو سعيد)

  لما نزلت (/) فخرج رسول الله بعلي وفاطمة والحسن والحسين (ابو سعيد الخدري)

  لما نزلت هذه الايات (/التوبة) الي راس اربعين اية بعث بهن رسول الله مع ابي بكر وامره علي الحج، فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة اتبعه بعلي فاخذها منه (ابو رافع)

  لما نزلت علي رسول الله هذه الايات من (طس) النمل (/) انتفض علي انتفاض العصفور، قال: عجبت يارسول الله من كفرهم وجراتهم علي الله وحلم الله عنهم، فمسحه رسول الله وقال: ابشر ياعلي فانه لا يحبك منافق ولا يبغضك مءمن، ولولا انت لم يعرف حزب الله وحزب رسوله (انس بن مالك)

 ص 

  لن يءدي عنك الا انت او رجل منك. (جبرءيل للنبي)

  لو علم الله ان في الارض عبادا اكرم من علي وفاطمة والحسن والحسين لامرني ان اباهل بهم، ولكن امرني بالمباهلة مع هءلاء، وهم افضل الخلق، فغلبت بهم النصاري.

 (النبي)

 (حرف الميم)

  ما احد اعلم بما بين اللوحين من كتاب الله

  بعد نبي الله من علي بن ابي طالب (الشعبي)

  ما انزل «ياايها الذين امنوا» في القران الا وعلي اميرها وشريفها. (النبي)

  ما بد ان اذهب بها [اي بسورة براءة ]انا او تذهب بها انت (النبي مخاطبا لعلي)

  ما ظهر جمع بين الاختين وتزويج الرجل امراة ابيه من بعده، وما بطن الزنا. (مجاهد في تفسير)   ما ظهر الخمر، وما بطن الزنا. (الضحاك، ايضا)

  ما ظهر نكاح الامهات والبنات، وما بطن الزنا. (ابن عباس ايضا)

  ما ظهر من الفواحش نكاح نساء الاب وما بطن الزنا (السجاد ايضا)

  ما من قريش رجل جرت عليه المواسي الا انا اعرف به اية تسوقه الي جنة واية تسوقه الي نار (علي)

  ما نزلت اية في ليل او نهار ... الا وقد عرفت اي ساعة نزلت .. (علي)

  ما نزلت علي رسول الله اية من القران الا اقرانيها او املاها علي فاكتبها بخطي، وعلمني تاويلها، وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله لي ان يعلمني فهمها فلم انس منه حرفا واحدا (علي)

  ما نزل في احد من كتاب الله تعالي ما نزل في علي (ابن عباس)

  ما نزل في القران «ياايها الذين امنوا» الا وعلي شريفها واميرها (ابن عباس)

 ص 

  محمد المنذر وعلي الهادي. (مجاهد في تفسير (/)

  (مع الصادقين): محمد واله. (الباقر في تفسير)

  (مع الصادقين) محمد وعلي. (الصادق، ايضا)

  (مع الصادقين) مع ال محمد (الباقر، ايضا)

  (مع الصادقين) مع علي بن ابي طالب (الباقر، ايضا)

  (مع الصادقين) مع علي واصحاب علي (ابن عباس، ايضا)

  (مع الصادقين) يعني محمدا واهل بيته. (عبدالله بن عمر، ايضا)

  من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني دخل النار (النبي)

  من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (النبي، برواية ابن عباس، وبرواية الامام الباقر عليه السلام)

  من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وانصر من نصره واخذل من خذله. (النبي برواية الباقر)

  من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (النبي مشيرا الي علي برواية)

 (حرف النون)

  نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة دون خلق الله اجمعين. (الباقر في تفسير)

  نحن الناس وفضله النبوة (الصادق، ايضا)   نحن والله المحسودون (الصادق، ايضا)

  نحن والله هم، نحن والله المحسودون (الصادق، ايضا)

  نزل القران اربعة ارباع، ربع فينا، وربع في عدونا، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران (علي)

  نزلت (/) في علي بن ابي طالب (ابن عباس)

  نزلت (/) في ابن ابي طلحة من الحجبة (ابن عباس)

  نزلت (/) في ابي جهل (ابن عباس)

  نزلت (/) في اناس منهم علي (قتادة)

 ص 

  نزلت (/) في خمسة في وفي علي وفاطمة والحسن والحسين (النبي)

  نزلت في رحم ال محمد (الصادق في تفسير)

  نزلت في رحم ال محمد، وقد تكون في قرابتك، ثم قال: فلا تكونن ممن يقول للشي ء انه في شي ء واحد. (الصادق ايضا)

  نزلت (/) في رسول الله (ابن عباس

  نزلت (/) في رسول الله خاصة وفي اهل بيته (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله واهل بيته وذوي ارحامه ، وذلك ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا ما كان من سببه ونسبه (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله وعلي وحمزة .. (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله وعلي نفسه، ونساءنا ونساءكم فاطمة، وابناءنا وابناءكم حسن وحسين، والدعاء علي الكافرين: العاقب، والسيد، وعبد المسيح. (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله، وعلي وزيره، حين اتاهم [اليهود ]يستعينهم في القتيلين (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله وفي ابي جهل (ابن عباس)

  نزلت (/) في رسول الله وفي علي بما اعطاه الله من الفضل (ابن عباس)

  نزلت في رهط من الصحابة قالوا نقطع مذاكيرنا ونترك شهوات الدنيا (ابن عباس)

  نزلت (/) في عاءشة وحفصة (ابن عباس)

  نزلت (/) في العباس وابن ابي طلحة من بني عبد الدار (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي (ابن عباس)

 ص    نزلت (/) في علي (ام سلمة)

  نزلت (

  /) في علي اطعم عشاه وافطر علي القراح (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي امر رسول الله ان يبلغ فيه فاخذ رسول الله بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (ابن عباس)

  نزلت (/التوبة) في علي بن ابي طالب (ابن عباس)

  نزلت (/التوبة) في علي بن ابي طالب (محمد بن سيرين)

  نزلت (/) في علي ابي طالب (الصادق)

  نزلت (/) في علي بن ابي طالب خاصة (ابن عباس)

  نزلت في علي ثلاثماءة اية (ابن عباس) نزلت (/) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت /) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة، في اربعة دنانير كانت له تصدق منها نهارا، وبعضها ليلا وبعضها سرا، وبعضها علانية. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة، وكان له دينار فباعه بعشرة دراهم فكلما ناجاه قدم درهما حتي ناجاه عشر مرات، ثم نسخت، فلم يعمل بها احد قبله ولا بعده. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي خاصة، وهو اول مءمن واول مصل بعد النبي (ابن عباس)

  نزلت في علي سبعون اية لم يشركه فيها احد (مجاهد)

  نزلت (/) في علي غشيه النعاس يوم احد (ابن عباس)

 ص 

  نزلت (/) في علي واصحاب له، منهم عثمان بن مظعون وعمار بن ياسر، وسلمان، حرموا علي انفسهم الشهوات وهموا بالاخصاء. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي وتسعة نفر معه بعثهم رسول الله في اثر ابي سفيان حين ارتحل فاستجابوا لله ورسوله. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي وحمزة وجعفر وزيد. (ابن عباس)

  نزلت (/) في علي وحمزة وعبيدة وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة وابي دجانة (ابن عباس)   نزلت (/) في علي وعثمان بن مظعون وعمار بن ياسر واصحاب لهم (ابن عباس)

  نزلت (/الجاثية) في علي يوم بدر.. (ابن عباس)

  نزلت (/) في مشركي العرب غير بني ضمرة (ابن عباس)

  نزلت (/) في الوليد (ابن عباس)

  نزلت هاتان الايتان ( و/) في اهل مودتنا و( و/) في اهل عداوتنا (الصادق)

  نزلت هذه الاية (/) في امير المءمنين وبلال وعثمان بن مظعون اما علي فحلف ان لا ينام الليل ابدا (الصادق)

  نزلت هذه الاية (/) في بيتي، وفي البيت سبعة، (ام سلمة)

  نزلت (/) والله فينا اهل البيت .. (السجاد)

  نزلت (/) وانا ورسول الله علي منامة لنا تحتنا كساء خيبري، فجاءت فاطمة ومعها حسن وحسين وفخار فيه حريرة .. (ام سلمة)

  نزل علي رسول الله الوحي، فادخل علي وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: اللهم هءلاء اهلي. (سعد بن ابي وقاص)

  نزل في علي بن ابي طالب «انما انت منذر ولكل قوم هاد» فالنبي المنذر، وبعلي يهتدي المهتدون (الباقر)

 ص 

 (حرف الهاء)

  هذا علي بن ابي طالب اول الناس ايمانا (النبي لعاءشة)

  هذا علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالهما ما اختلفتم فيهما (النبي)

  هذا الهادي من بعدي (النبي وضع يده علي منكب علي وقال:)

  هم عشرة من قريش، اولهم اسلاما علي (عبدالرحمن بن عوف في تفسير /التوبة)

  هم علي واهل بيته ومحبوهم (ابن عباس في تفسير الاية)

  هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي (ابن عباس في علي)

  هو علي بن ابي طالب (النبي في تفسير «اركعوا مع الراكعين»)

  هو وليكم من بعدي (النبي في علي)

  هي (/) لنا خاصة، اما السابق بالخيرات فعلي والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له (الباقر)   هو وليكم من بعدي ... (النبي في علي)

 (حرف الواو)

  والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو كسرت لي وسادة واجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم بقضاء يزهر يصعد الي الله (علي)

  والذي نفسي بيده ان فيكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلت المشركين علي تنزيله، وهم في ذلك يشهدون ان لا اله الا الله «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» فيكبر قتلهم علي الناس حتي يطعنوا علي ولي الله ويسخطوا عمله (النبي)

  والذي نفسي بيده، ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة (النبي مشيرا الي علي)

 ص 

  والله ما انزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت واين انزلت ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا. (علي)

  والله، لرايت رسول الله تسعة اشهر او عشرة عند كل صلاة فجر يخرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ... ثم يقول: الصلاة يرحمكم الله «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» (/) ثم ينصرف الي مصلاه (ابو الحمراء)

  والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما انزلت واين انزلت (علي)

  والله، ما نزلت اية في ليل او نهار، ولا سهل ولا جبل، ولا بر ولا بحر، الا وقد عرفت اي ساعة نزلت او في من نزلت. (علي)

  والمءذن

  يومءذ

  عن الله ورسوله: علي، اذن باربع .. (ابن عباس)

  وانا ذلك المءذن في الدنيا والاخرة (علي)

  وانا ذلك الاذان (علي)

  وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم ()

  وانت (علي خير) (النبي لام سلمة)

  وتخصم الناس بسبع، ولا يحاجك بها احد من قريش، انت اولهم ايمانا بالله (النبي لعلي)

  وخبرنا ان ثلاثة نفر علي عهد رسول الله اتفقوا، فقال احدهم اما انا فاقوم الليل. (قتادة)   وعليك السلام يانبي الله ورحمة الله وبركاته (علي وفاطمة والحسن والحسين في جواب سلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم)

  وقد علمتم اني اولكم ايمانا بالله ورسوله، ثم دخلتم بعدي الاسلام رسلا. (علي)

  ولا يءدي عني الا انا وعلي (النبي لابي بكر)

 ص 

  ولو كانت اذا نزلت اية علي رجل ثم مات، ماتت الاية، لمات الكتاب ولكنه حي يجري فيمن بقي، كما جري فيمن مضي. (الصادق)

  «ومن عنده علم الكتاب» ذاك اخي علي بن ابي طالب (النبي)

  وهو اول من امن بي وصدقني واول من وحد الله معي. (النبي في علي)  ويحك يابن الكوا، اولءك نحن، واتباعنا يوم القيامة غر محجلون رواء مرويون يعرفون بسيماهم (علي في السءال عن: خير البرية /)

 (حرف الياء)

  ياابا عبدالله، الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل له معها عمل الحسنة حبنا .. والسيءة بغضنا (علي لابي عبدالله الجدلي)

  يااهل العراق اتقوا الله فينا، فنحن ... اهل البيت الذين قال الله (/) (الحسن المجتبي)

  يابني عبدالمطلب، اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة، وقد رايتم من هذه الامة ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي

 (النبي، في يوم الدار)  ياسلمان، هذا وحزبه المفلحون (النبي في علي)

  ياعلي، انت اول المءمنين ايمانا، واول المسلمين اسلاما. (النبي)

  ياعلي «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية» انت وشيعتك، ترد علي انت وشيعتك راضين مرضيين. (النبي)

  ياعلي، قل: «اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المءمنين مودة» فانزل الله (/) (النبي)

  ياعلي لك سبع خصال لا يحاجك فيها احد، انت اول المءمنين بالله ايمانا. (النبي   ياهذا، علي ما تشتم علي بن ابي طالب؟ الم يكن اول من اسلم؟ الم يكن اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. (سعد بن ابي الوقاص)

 ص  

  فهرس الاعلام والرواة 

  الاعلام العامة ويشمل المءلفين وكل من له ذكر في الكتاب بما فيهم من ورد ذكره في متون الاحاديث، عدا الرواة ورجال الاسانيد

 (ا) اباء الرضا عليه السلام اباء محمد وزيد ابني علي بن الحسين عليهما السلام اقا بزرك (الطهراني)

 (ا) الاءمة عليهم السلام الاءمة الدعاة ابن الابار ابراهيم

  النبي عليه السلام

  ابن اسحاق الصيني ابو اسحاق الكوفي

  بن سليمان بن عبدالله النهمي الخزاز، ابو اسحاق الكوفي

  بن عمر بن ابراهيم، برهان الدين الجعبري

  بن القاسم بن المءيد محمد، الامام صارم الدين

  بن محمد الجويني (الحموي)

  بن محمد الدستواءي

  بن محمد بن سعيد ابو اسحاق، الثقفي الكوفي

  بن محمد بن علي بن بطحا: ابن الاثير احمد

  اسحاق بن البهلول

  بن التوزي

  بن جعفر النساءي ابو الفرج

  بن جعفر بن محمد بن ابراهيم العلوي الخبير بن حازم

  بن الحسن بن علي ابو العباس الطوسي (الفلكي)

 ص 

  بن الحسن ابو العباس الاسفراييني الضرير، المفسر

  حسين الامروهري

  الحسيني احمد

  بن حنبل

  عبدالله الحافظ (ابو نعيم) الاصفهاني

  بن علي بن الحسين ابو الحسين التوزي القاضي

  بن علي بن شهاب الدين (ابن حجر العسقلاني

  بن محمد بن احمد ابو الحسن العتيقي

  بن محمد بن احمد بن سعدان، ابو بكر البغدادي الصوفي

  بن محمد بن زياد ابو سعيد ابن الاعرابي

  بن محمد بن سعيد ابو العباس (ابن عقدة) الكوفي

  بن محمد بن سلامة الازدي ابو جعفر (الطحاوي) المصري

  بن محمد الشعيري، ابو علي المعدل الشيرازي

  بن محمد بن عبيدالله، ابو محمد الجوهري

  بن موسي الحلي، ابن طاوس

  بن هارون البردعي ابو بكر

  ابن ادريس

  اسد بن موسي

  اصحاب عتبة

  الاصمعي   ابن اسحاق

  اسحاق

  بن محمد ابو احمد الهاشمي

  اسماعيل

  بن ابان الازدي الوراق الكوفي (وانظر الرواة)

  بن الحسين جعمان الخولاني

  بن صبيح اليشكري الكوفي (وانظر الرواة)

  الضرير المديني امراة ثابت بن قيس امراة عثمان بن مظعون امير المءمنين (علي عليه السلام)

 ص  الامين (السيد محسن) الاميني (عبدالحسين الاحمد) الاهوازي (الحسين بن سعيد) اوس بن الصامت

 (ب) الباقر، الامام (محمد بن علي) عليه السلام البالسي البحراني (هاشم بن سليمان) البخاري البردعي: (= احمد بن هارون) البرسي (رجب بن محمد) الحلي برهان الدين الزركشي بروكلمان البزاز البزاز ابن البطريق الحلي البغوي بقي بن مخلد بنان بن سرخ القرميسيني ابو بكر ابو بكر

  البغدادي

  الشيرازي

  القاضي صاحب التقريب ابن ابي قحافة (= ابو بكر) بهاء الدولة البويهي البيهقي البوطي (الدكتور) ابن البواب (علي بن هلال) الكاتب

 (ت) تركي الجبوري

  الحكيم التستري التقي (المجلسي الاول) تلامذة ياقوت المستعصمي تميم الداري التهانوي التوزي ابن تيمية الحنبلي

 (ث) الثعلبي (صاحب التفسير) الثقفي ابن ابي الثلج

 (ج) جبراءيل الجبري (= الحبري) الجبيري (= الحبري) ابن الجحام ابن جريج ابن جرير (محمد بن جرير) الطبري: الجصاص ابن الجعابي جعفر (بن ابي طالب) ابو جعفر (محمد بن علي الباقر) عليه السلام  ص  ابو جعفر الثاني (محمد بن علي الجواد) عليه السلام جعفر بن عبدالله بن جعفر العلوي المحمدي ابو جعفر القمي الصدوق جعفر بن محمد (ابو عبدالله) الصادق عليه السلام جعفر بن محمد بن علي القمي جعفر بن ورقاء بن محمد بن جبلة، ابو محمد امير بني شيبان في العراق الجلودي البصري جمال الدين الزرندي جندل بن والق التغلبي الكوفي (= الرواة) ابو جهل الجندي (= الجبري) الجواد (محمد بن علي، ابو جعفر الثاني) عليه السلام ابن الجوزي الجوهري الجيري (= الحبري) الجيزي (= الحبري)

 (ح) ابو حاتم ابن ابي حاتم الحادرة (الشاعر) الحازمي الحاطب الحافظ

  صارم الدين حافظ العراقين الحافظ ابن الكوفي الحاكم (صاحب الكني) الحاكم

 ص 

  (الحسكاني)

  ابو عبدالله الحافظ

  النيسابوري الحاكمي حامد حسين الهندي ابن حبان الحبري الحبري (الحسين بن الحكم بن مسلم)، مءلف هذا الكتاب (انظر الرواة): ابن حبيب زكي الدين الحجاج الحجبي ابن حجر (العسقلاني) ابن ابي الحديد الحر العاملي حسان (بن ثابت) الحسكاني (هو صاحب شواهد التنزيل الذي اعتمدناه بشكل واسع ، وله ذكر في اكثر الصفحات، اقتصرنا علي المهم منها). الحسن (الامام ابو محمد ابن امير المءمنين عليهما السلام)

 ص  ابو الحسن عليه السلام (علي عليه السلام) ابو الحسن (السيد) الحسن

  بن ابراهيم (الجصاص)

  بن احمد بن القاسم بن محمد، الشريف النقيب

  بن بدر

  الجوهري ابو الحسن الحافظ الحسن بن الحسن بن الحكم الحبري

  الحسن   بن الحسين الانصاري العرني (انظر الرواة). ابو الحسن الخلعي الحسن بن سيار البصري ابو الحسن الحسن بن ابي صالح حسن الصدر الكاظمي ابو الحسن العاملي الفتوني حسن العرني (حسن بن حسين) (انظر الرواة). حسن بن علي بن عبدالعال الكركي العاملي الحسن بن علي بن محمزد ابو محمد الجوهري الحسن بن القاسم بن محمد، ابن شمون ابو عبدالله الكاتب الحسن بن محمد بن بشر الخزاز البجلي ابو القاسم الكوفي الحسن بن محمزد بن يحيي ابو محمد المقري النيسابوري الحسن بن مساعد الحسن بن يوسف بن المطهر العلامة الحلي الحسين «الشهيد عليه السلام»

  بن ابراهيم بن الحسن الجصاص

  بن باقر البروجردي ابو الحسين ابن البواب الحسين بن الحاكم

  الحبري (= الحسين بن الحكم).

  الحسين بن الحكم الجندي

  بن الحسن

 ص 

  الحسين بن الحكم العرني الحسين بن الحكم الكندي الحسين بن الحكم (بن مسلم ابو عبدالله الوشاء) الحبري (مءلف الكتاب، يرد ذكره في اغلب صفحات الكتاب، وقد ورد اسمه في الرواة مفصلا، ونذكر هنا اهم الموارد التي ذكر فيها في غير الاسانيد) الحسين بن حكيم حسين بن زيد حسين بن عبدالصمد الحارثي العاملي (والد البهاءي) الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر العلوي المصري حسين علي محفوظ حسين الموسوي الكرماني الحسين بن نصر (بن مزاحم المنقري) الحسين بن مسلم الحسين المصري صنو الامام الناصر الحسيني (ظفر بن محمد)

  ابن حشيش التميمي

  الحرمي (= الحبري).

  ابو حفص الاعشي (عمرو بن خالد) حمزة (بن عبدالمطلب) الحموي الحمويني الحميري ابن حنبل (= احمد ابن حنبل) ابو حنيفة الحكم (ابو المءلف) الحلي العلامة (= الحسن بن يوسف) حيدر بن علي الشيرواني الحيري (= الحبري)

 ص   (خ ) الخبري (= الحبري) خديجة «زوج النبي» عليها السلام الخرزي (= الحبري؟) الخزرجي ابن خزيمة الخطاط البغدادي (علي بن هلال، ابن البواب) الخطيب «البغدادي» خلف الحويزي الموسوي الخلفاء من بني العباس ابن خلكان الخليفة العباسي خواجا بارسا (محمد بن محمد بن محمود) الخوارزمي الخوءي «السيد الاستاذ دام ظله» الخيبري خيثمة بن سليمان ابو الحسن القرشي الطرابلسي ابن ابي خيثمة

 (د) الدارقطني ابن داود «الرجالي الحلي» ابو داود

  الطيالسي

  القاضي ابو دجانة/(صحابي) الدربندي الدمياطي الدهان الدهقان الدورقي الدولابي الديلمي

 (ذ) ابو ذر رحمه الله

 ص  ابن ابي ذيب

 (ر) الرازي ابن راهويه ابن رجب رجب بن محمد (البرسي) رزين العبدري (انظر في المءلفات = الجمع بين الصحاح) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرسعني الحافظ الرشيد العباسي الرضا (الامام علي بن موسي عليه السلام) الرضي الروح الامين

 (ز) الزبيدي الوزرعة الزركشي الزركلي الزرندي الزنجاني زيد زيد الشهيد ابن الامام علي بن الحسين عليهما السلام زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك ابو الحسن العامري ابن ابي الياس زين العابدين عليه السلام (الامام

 ص  علي بن الحسين السجاد عليهما السلام الزين العراقي

 (س) سالم السبيعي السجاد عليه السلام (زين العابدين) (علي بن الحسين عليه السلام) سزكين ابو السعادات ابن سعد سعيد بن ابي سعيد سعيد بن عثمان الخزاز سعيد بن منصور سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي قطب الدين سفيان الثوري ابو سفيان السلفي الحافظ سلمان (صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم) (وانظر الرواة). السمعاني

  ابو سعد الشافعي السهمي السندي السيد (من نصاري نجران) السيد (ابو طالب) السيوطي  (ش) الشافعي شرف الدين النجفي (السيد علي صاحب تاويل الايات) الشريف العلوي الشريف المرتضي الشعبي (عامر بن شراحيل) شهاب الدين (المرعشي) النجفي ابن شهر اشوب (محمد بن علي السروي) الحافظ

 ص  شهردار بن شيرويه بن شهردار (الديلمي) شواخ الشيباني شيبة

  بن ربيعة

  بن ابي طلحة

  بن عثمان ابن ابي شيبة شيخ الاسلام (ابن حجر) ابو الشيخ ابو الشيخ ابن حبان الشيخان (البخاري، مسلم) الشيرازي 

 (ص) صاحب الغيلانيات صاحب الفردوس (الديلمي) صاحب المحيط صارم الدين (ابراهيم بن القاسم) الصادق عليه السلام (الامام ابو عبدالله، جعفر بن محمد) عليهما السلام الصدر (حسن الكاظمي) الصدفي الصدوق (محمد بن علي ابو جعفر القمي) الصفار صفي الدين الخطاط ابو الصلاح صلاح الدين (المنجد) صنو الامام الناصر (الحسين بن علي) الصيني

 ص 

 (ض) الضحاك بن مزاحم الهلالي اللخمي الخراساني ابو طالب عليه السلام (عم النبي صلي الله عليه واله وسلم) ابن ابي طالب (علي امير المءمنين عليه السلام ابو طالب الاسترابادي

  الزيدي (السيد) طاوس (التابعي) ابن طاوس (علي بن موسي بن جعفر الحلي) الطبراني الطبرسي الطبري الطبري صاحب بشارة المصطفي الطبري صاحب دلاءل الامامة الطبريان الطحاوي طلحة بن شيبة من بني عبدالدار طلحة بن عثمان ابو طلحة بن عثمان ابن ابي طلحة الحجبة ابن ابي طلحة بن عثمان الطهراني (اغا بزرك) الطوسي (الشيخ) ابو الطيب

 (ع) عاءشة العاص العاقب «من نصاري نجران» العباس (عم النبي صلي الله عليه واله وسلم)

 ص  ابو العباس الضرير ابن عبدالبر عبدالحسين الاحمد الاميني عبدالحسين الحاءري عبدالحسين الموسوي شرف الدين عبدالحميد الكساءي عبد بن حميد (الكسي العدني) عبدالرحمن بن ابي بكر جلال الدين (السيوطي) عبدالرحمن.

  بن علاء الدين بن علي الخليلي المقدسي

  بن علي ابو الفرج (ابن الجوزي) البغدادي

  بن عميرة الرياحي

  بن عوف   بن محمد ابو المطرف بن قطب الاندلسي عبدالرزاق عبدالعزيز بن الخطاب ابو الحسن الكوفي

  الطباطباءي

  بن يحيي الجلودي ابو احمد البصري عبدالغني بن سعيد

  الحافظ عبدالله البحراني ابو عبدالله ابو عبدالله عليه السلام (جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام) عبدالله تقي الدين الحلبي ابو عبدالله (الحاكم النيسابوري) عبدالله بن سلام عبدالله بن علي بن القاسم الزهري ابو عبدالله القرشي الكوفي (الحبري) = (الحسين بن الحكم بن مسلم) المءلف لهذا الكتاب عبدالله بن محمد بن يعقوب عبد المسيح (من نصاري نجران) عبدالملك العكبري

 ص  عبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب عبيدالله بن عبدالله الحاكم (الحسكاني) ابو القاسم ابو عبيدالله (المرزباني) عبيدالله بن ابي رافع عبيدالله بن موسي ابو الاسود الخطمي البغدادي عتبة عنز (نور الدين) العتيقي عثمان

  بن ابي طلحة بن طلحة ابو عمرو المعروف بابن الصلاح

  بن محمد بن احمد المخرمي

  بن مظعون عثمان (اخو الوليد بن عتبة) عدي ابن عدي العراقي ابن عساكر عطية الله بن البرهان الشافعي الاجهوري ابن عطية المفسر عفان بن مسلم الصفار ابو عثمان البصري (انظر الرواة) ابن عقب صاحب الملحمة ابن عقبة

  الشيباني ابن عقدة الحافظ الكوفي (احمد بن محمد بن سعيد) العقيلي العكبري العلامة (الحلي) علم بن صنف بن منصور النجفي العلوي علي عليه السلام (امير المءمنين عليه السلام (ورد ذكره في اغلب صفحات

 ص  الكتاب، الا انا نقتصر علي ما وفقنا علي بن ابراهيم القمي علي بن ابراهيم بن محمد العلوي المدني الجواني علي بن احمد ابو الحسن (الواحدي) النيسابوري  ص  علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الحرامي الكوفي ابو القاسم الجبان علي بن جعفر بن ابي المكارم العوامي القطيفي علي بن الحسن علي بن الحسن بن فضال الكوفي علي بن الحسين عليه السلام (زين العابدين السجاد عليه السلام) علي بن الحسين ابو الفرج الاصفهاني

  ابو الفضل الحافظ علي بن ابي رافع (جده) علي (شرف الدين النجفي السيد) علي بن عبدالرحمن بن عيسي الدهقان بن ماني علي بن عبيد علي بن عقبة علي القاري ء علي بن قاسم الكندي علي بن عبدالله بن مبشر الواسطي علي بن محمد

  الشيباني

  بن عبدالله ابو الحسن المداءني

  بن عبيد ابن الزبير (القرشي الشهير بابن الكوفي، ابو الحسن الحافظ البغدادي) (يذكر بعنوان «علي بن محمد» في فهرس الرواة) علي بن محمد بن عقبة

  الشيباني ابو الحسن علي بن محمد

  بن علي (النباطي) العاملي

  بن مخلد ابو الطيب الدهان

  النخعي القاضي ابن كاس علي بن المديني علي

  بن موسي بن جعفر (ابن طاوس) علي بن هبة بن جعفر المديني السعدي علي بن هلال الكاتب، الخطاط (ابن البواب) البغدادي

 ص  ابو علي ابن همام الاسكافي عمار بن ياسر «ابو اليقظان » رضي الله عنه عمر

  بن الخطاب

  رضا كحالة

  بن شبة ابو عمر عمرو

  بن خالد ابو حفص الاعشي

  بن شمر

  بن عبيد المعتزلي ابن عم الرسول صلي الله عليه واله وسلم = (علي عليه السلام) عمك (= العباس) ابن عمك (= النبي صلي الله عليه واله وسلم) ابن عمي (= علي عليه السلام) عمي (= العباس) ابن عمي (= النبي صلي الله عليه واله وسلم) العياشي عيسي بن محمد العلوي

 (غ) الغزالي

 (ف) فاطمة عليها السلام (الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة بنت الامام موسي بن جعفر عليهم السلام الفاني الفتح النطنزي ابو الفتوح الرازي الفخر الرازي فخر الدين الطريحي فرات بن ابراهيم الكوفي  ص  ابو الفرج الاصفهاني فرعون الفضاءلي الفريابي ابو الفضل ابراهيم الفضل بن دكين ابو نعيم الملاءي الاحول فطر الفلكي

  الطوسي ابن الفوطي البغدادي

 (ق) ابو القاسم الدمشقي

  (محدث الشام)

  (صاحب الموافقات) قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي الكوفي ابن قتيبة القرشي القشيري القضاعي (القاضي) ابن القطان القلعي القمي القهباءي ابن قولويه الكاشي الكركي

  (حسن)

  المحقق الكاظم عليه السلام (الامام موسي بن جعفر عليه السلام) الكفعمي الكلابي الكليني الكنجي الكندي ابن الكوا الكوفي ابن الكوفي (علي بن محمد بن الزبير)

 (ل) اللكنهوي

 (م) ابن ماتي (علي بن عبدالرحمن بن عيسي)

 ص  ابن ماجة ابن ماكولا مالك المءيد بالله ابن مبشر مجاهد «التابعي» مجد الدين المءيدي المجلسي الاول

  الثاني المحب الطبري المحدث الحنبلي محدث الشام محسن (الامين) العاملي محسن بن محمد بن كرامة الجشمي الحاكم البيهقي محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو محمد المحاملي محمد

  بن اورمة القمي ابو جعفر بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري بن احمد بن سلامة الطحاوي المصري

  بن احمد بن محمد بن احمد الموصلي

  بن ايوب الرازي

  بن اسماعيل بن رجاء

  بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر النيسابوري

  بن احمد بن عبدالله بن اسماعيل ابو بكر الكاتب البغدادي (ابن ابي الثلج)

  بن اسعد القرافي ابو بكر البغدادي

  باقر المحمودي

  باقر الموسوي الخرسان

  باقر بن محمد تقي (المجلسي الثاني)

  تقي دانش بزوه

  (بن الجحام)

  (بن جرير) (الطبري)

 ص 

  بن رستم

  جعفر «نجم الدين العسكري» جواد الجلالي

  بن الحسن بن النعاءم الشيباني

  بن الحسين الجلال الصنعاني

  حسين الجلالي

  بن الحسين الخثعمي الاشناني ابو جعفر الكوفي

  حسين الرضوي بن علي بن مرتضي النجفي

  بن الحسين بن صالح السبيعي ابو بكر

  بن خالد البرقي

  رضا الحسني الجلالي

  رضا الغراوي النجفي   بن ابي زيد عربشاه الوراميني

  بن سهل

  بن صفوان الواسطي

  طه نجف

  بن عباس بن اكبر الهندي التستري

  بن العباس ابو بكر الخوارزمي (ابن اخت الطبري)

  بن العباس بن علي بن مروان ابو عبدالله البزاز الشهير ب(ابن الجحام) صاحب (تاويل ما نزل من القران) محمد بن عبدالله بن سعيد محمد  بن عبدالله القاضي الرومي الحنفي الشهير بلبي حافظ محمد بن عبدالله ابو عبدالله النيسابوري محمد بن عبيدالله العلوي ابو جعفر النقيب بالكوفة محمد بن عثمان بن الحسن بن عبدالله القاضي النصيبي محمد بن علي محمد بن علي عليهما السلام (الامام ابو جعفر الباقر) محمد علي الاوردبادي محمد بن علي (الجواد ابو جعفر الثاني

 ص  عليه السلام) محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي (الصدوق) محمد بن علي بن دحيم الشيباني محمد بن علي بن شهر اشوب السروي الحافظ المازندراني محمد بن علي بن حيدر المقري الكاشي محمد بن علي النسوي محمد بن عمار محمد بن عمار بن محمد العجلي العطار ابو جعفر الكوفي محمد بن عمران بن موسي الكاتب البغدادي (ابو عبيدالله) (المرزباني) محمد بن غالب محمد بن القاسم

  بن جعفر ابو الطيب البزاز الكوكبي

  بن الحسن المقري

  بن سلام محمد بن القاسم الطبري ابو جعفر محمد مومن بن محمد تقي الموسوي الهندي محمد بن مومن ابو بكر الشيرازي محمد بن محمد بن محمود الحافظ الخواجة بارسا برهان الدين ابو نصر البخاري محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي محمد مرتضي الجنفوري محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي محمد بن المظفر محمد بن المنذر شكر، ابو عبدالرحمن الهروي الحافظ محمد بن منصور المحمودي (محمد باقر) محي الدين الغريفي الموسوي المخرمي مخول بن ابراهيم النهدي الكوفي (انظر فهرس الرواة) المرتضي السيد (الشريف) ابن مردويه  ص  المرزباني (محمد بن عمران بن موسي) (ورد ذكره مكررا، ونقتصر علي اهم الموارد) المرشد بالله (الزيدي) المرعشي ابو مريم المزي المستنصر بالله العباسي المستنصر بالله الفاطمي ابن مسعود مسلم (جد المءلف الحبري) مسلم (بن الحجاج صاحب الصحيح) مسلمة (صاحب الصلة) ابو المظفر السمعاني معاوية ابن معين المغازلي المفيد (محمد بن محمد بن النعمان مقاتل بن سليمان مقبل الوادي المقدسي الملا ابن ملجم منتخب الدين (الرازي) المنجد (صلاح الدين) ابن منده ابن المنذر ابو منصور الحسيني (ظفر بن محمد) المنصور بن الظاهر (المستنصر بالله

 ص  العباسي) منير الميلاني موسي (النبي عليه السلام) موسي بن جعفر عليهما السلام (الامام الكاظم) الميداني (الحافظ) ميكاءيل (الملك عليه السلام)

 (ن) النباطي النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم (محمد) (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) ابن النجار النجاشي النحاس ابن النديم النساءي نصر بن مزاحم (ابو الحسين) النصيبي نصير الدين الطوسي النطنزي النعمان (ابو حنيفة) نعمان القاضي المصري النعماني ابن نقطة ابو نعيم (الاصفهاني) الحافظ:

 ص  نواب نوح (النبي عليه السلام) نور الدين (عنز) نور الله المرعشي (التستري) الشهيد النووي النيسابوري

 (ه) هارون (محقق وقعة صفين)

  بن عمر بن عبدالعزيز ابو موسي المجاشعي هاشم بن سليمان (البحراني) ابو هريرة هلال بن امية ابو هلال الحفار ابن هلال الكاتب (علي، ابن البواب البغدادي) ابناهما (= علي وفاطمة)

 (و) الواحدي (= علي بن احمد).

  في الوسيط الواسطي الواقدي الوراق الوشاء الوليد (بن عتبة بن ابي معيط)

 (ي) ابني (= الحسن والحسين) ابي (= علي) جدي (= النبي) ياقوت الحموي ياقوت المستعصمي الخطاط يحيي بن الحسين الشجري (المرشد بالله) يحيي بن ثعلبة الانصاري ابو المقوم  ص  يحيي بن سعيد البلخي يحيي بن عبدالله يحيي بن عبدالله بن الحسن المثني يحيي بن علي بن الحسن الحلي (ابن البطريق ) يحيي بن هاشم ابن يعقوب يعقوب بن شيبة يعقوب بن يوسف بن عاصم اليعقوبي ابو يعلي ابو يوسف يوسف بن ماهك

 ص  

  فهرس الاعلام والرواة 

  رواة الحديث

 (حرف الالف) اباء الحسن بن زيد اباء موسي بن جعفر عليه السلام ابان بن تغلب

  بن عثمان

  بن ابي عياش ابراهيم بن اسحاق الصيني

  الثقفي

  بن حبان  بن الحكم بن ظهير

  بن مهاجر

  بن (هاشم القمي)

  بن هدبة الاجلح احمد بن الحسن بن عبدالجبار

  بن عاءذ

  بن عباد

  بن العباس بن رزين الياشي

  بن محمد

  بن موسي الحرامي

  بن الهيثم

  بن يحيي الصوفي ابو الاحوص ابن ادريس ابو ادريس المدني ابن اذينة اسباط

  بن نصر ابن اسحاق اسحاق بن ابراهيم

  الازدي ابو اسحاق السبيعي اسحاق بن يزيد الفراء اسد بن وداعة الاسدي ابو اسراءيل الملاءي

 ص  اسلم (ابو زيد) اسماء بن الحكم القراري

  بنت عميس اسماعيل (عن ابيه)

  بن ابان

  بن ابراهيم الواعظ، ابو ابراهيم اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي

  بن جابر

  بن ابي خالد

  بن زياد

  بن صبيح

  بن عابر

  بن عمرو بن عفيف (الكندي

  بن عياش

  بن يحيي ابو الاسود اسود بن عامر الاصبغ بن نباتة الاعمش ابو امامة انس

  بن مالك اياس بن عفيف (ابيه) ايوب ابو ايوب الانصاري

 (حرف الباء) ابو البختري البراء بن عازب بريدة

  الاسلمي ابو بريدة الاسلمي بريد

  العجلي

  بن معاوية العجلي برزة ابو برزة

  الاسلمي البزنطي ابو بصير

 ص  بكر بن عبدالله بن حبيب بكير بن مسمار بلال

  بن مرداس ابو بلج بندار

 (حرف التاء) التمتام

 (حرف الثاء) ابو ثابت ثابت (ابو عمرو)

  بن القيس الثوري

 (حرف الجيم) جابر

  الجعفي

  بن عبدالله جابر بن عبدالله الانصاري الجارود ابن جريج جرير

  بن عبدالله السجستاني جعفر

  الاحمر   بن حبان خليفة ام جعفر بنت عبدالله بن جعفر جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي جعفر بن محمد الفزاري ابو جعفر بن محمد بن نصير الخلدي جعفر بن محمد بن هشام جعيب بن جبار جميع بن عمير ابو جميلة جناب

  بن بسطاس

  بن قسطاس

  بن نسطاس جندل

  بن والق جويبر

 ص 

 (حرف الحاء) حاتم بن اسماعيل الحارث

  الاعور

  بن الصمة

  بن المغيرة

  الهمداني ابو حازم المدني حبان

  بن علي

  بن علي العنزي حبة

  بن جوين العرني الحبري [هو مءلف الكتاب وقد ورد ذكره في فهرس الاعلام

  القسم الاول

  بعنوان «الحسين بن الحكم، بن مسلم، ابو عبدالله، الحبري ]حبيب

  بن ابي ثابت

  بن سفيان

  بن يسار حجاج بن المنهال حذيفة بن اليمان الحسكاني (لاحظ فهرس الاعلام القسم الاول) الحسن

  البصري

  بن ابي الحسن البصري

  بن الحسين حسن بن حسين الحسن

  بن الحسين الانصاري

 ص 

  بن الحسين الانصاري العرني الحسن

  الانصاري العرني

  بن الحسين بن عاصم

  بن الحسين العرني

  العرني

  بن حماد

  بن زيد بن الحسن

  بن سهل

  بن عبدالرحمن

  بن عبدالواحد

  بن عطية

  بن علي بن بزيع

  بن علي بن شعيب الجوهري

  ابو الحسن الفارسي

  ابو محمد

  بن محمد بن بشر الخزاز الكوفي الحسين (= الحبري) حسين

  الاشقر

  بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي

  بن الحسن بن وضاح الحسن.

  بن الحكم بن الحكم الحبري

  بن الحكم الحبري ابو عبدالله

  بن الحكم بن مسلم الحبري

  بن سعيد

  بن سعيد الاهوازي

  بن سليمان

  بن سليمان الانصاري

  بن ابي العلاء

  بن الفضل الجمحي

  بن نصر

  بن ابي هاشم حصين بن مخارق حفص بن اسد ابو حفص الاعشي (عمرو بن خالد) حفصة حفص بن راشد

  بن عمر بن الصباح الرقي

  بن غياث

 ص  الحكم

  ظهير (ابيه)

  بن عتبة الحكيم حكيم

  بن جبير

  بن الحسين

  بن حميد

  بن سعد حماد

  بن سلمة   بن عثمان الحماني ابو الحمراء (خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم ابو حمزة

  الثمالي حميد ابن حميد حميد الطويل حميد بن عبدالرحمن حنش

  بن عبدالله الغطفاني حيان

 (حرف الخاء) ابو خالد خباب خصيف الخليل بن مرة خيثمة

 (حرف الدال) ابو داود

  السبيعي

  الطيالسي داود بن ابي عوف ابو الجحاف

  بن علي

  بن فرقد

  بن ابي هند ابو دجانة ابو الديلم ابن ابي الديلم

 (حرف الذال) ابو ذر

 ص 

  الغفاري ابن ابي

 (حرف الراء) ابو رافع (مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) ربيعة.

  بن ابي عبدالرحمن

  بن ناجذ روح بن عبادة ابو رياح (مولي ام سلمة)

 (حرف الزاي) زاذان ابو عمر

  مولي ام هاني زبيد ابن الزبير ابو الزبير الزبير بن العوام زر زكريا

  بن ميسرة

  بن يحيي

  بن يحيي الكساءي الزهري زيد

  ابن ارقم

  بن اسلم

  بن ثابت  بن سلام الجعفي

  بن علي (الشهيد رضي الله عنه)

  بن وهب

  بن شيع زينب بنت ام سلمة

 (حرف السين) سالم

  بن ابي مريم ابو سخيلة السدي سدير الصيرفي سراقة بن جعثم سعد بن طريف سعد بن ابي الوقاص ابو سعد سعيد ابو سعيد التيمي

 ص  سعيد بن جبير ابو سعيد الخدري سعيد بن سلمة الثوري

  بن عثمان ابو سعيد المءدب سعيد بن المسيب

  بن منصور سفيان

  الثوري سلام بن ابي عمرة (ابو علي الخراساني) سلمان الخير، الفارسي، المحمدي: سلمة (راجع

  ابن كهيل) ابو سلمة ام سلمة (ام المءمنين، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم) سلمة

  بن كهيل (ابيه) بن يشوع سليمان

  التيمي

  بن داود سليم

  بن قيس

  بن قيس الكندي سماك

  بن حرب سهل

  بن حنيف

  بن عثمان سيف بن عميرة

 (حرف الشين) الشافعي شريك

  بن عبدالله

  القاضي شعبة الشعبي

 ص  شعيب

  بن صفوان

  ابو عمرو (ابيه) ابو شعيب (جد عمرو) ابن شمون ابن شهاب ابو شهاب الخياط (او الحناط) شهر بن حوشب الشهرستاني جواد  (حرف الصاد) ابو صادق ابو صالح (لاحظ زادان مولي ام هاني) اابو الصباح الصباح بن يحيي صفية بنت شيبة

 (حرف الضاد) الضحاك

  بن مخلد

 (حرف الطاء) طاوس طعمة بن عمرو الجعفري ابو الطفيل طلحة بن زيد ابو حمزة (مولي الانصار)

  بن عبدالله

  بن عثمان

 (حرف العين) عاءشة

  بنت ابي بكر

  بنت قدامة عاصم ابو عاصم النبيل

 ص  عاصم بن عمرو بن رومان ابو العالية عامر (الشعبي)

  بن سعد (بن ابي الوقاص)

  بن شراحيل (= الشعبي)

  بن واثلة (= ابو الطفيل ) عباد

  بن صهيب

  بن عبدالله الاسدي

  بن مسلم

  بن يعقوب الرواجني ابن عباس (= عبدالله بن عباس، وله ذكر في القسم الاول من فهرس الاعلام). عباية

  الربعي

  بن ربعي عبدالاعلي عبدالجبار بن العباس

  بن العباس الشبامي الهمداني عبد ربه (= ابو شهاب الحناط) عبدالرحيم القصير ابو عبدالرحمن السلمي عبدالرحمن.

 ص 

  بن عوف

  بن ابي عوف

  بن ابي ليلي عبدالسلام

  بن حرب عبدالصمد ابو عبدالصمد عبدالصمد ابو عبد الوارث عبدالعزيز  بن سياه

  بن يحيي عبدالغفور الواسطي ابو الصباح عبدالكريم بن محمد المحاملي ابو عبدالله عبدالله بن ادريس ابو عبدالله (جد عيسي) عبدالله (ابو عيسي) عبدالله

  الاسدي

  بن بريدة

  بن بكير ابو عبدالله الجذلي عبدالله

  بن جعفر بن ابي طالب

  بن الحارث عبدالله بن سلام ابن عبدالله بن سلام عبدالله بن صالح

  بن العباس عبدالله بن عباس (= ابن عباس) عبدالله بن عبيدالله

  البريدي

  بن عمر (ابو عيسي) عبدالله

  بن عجلان

  بن عطاء

  بن عمر (ابو عيسي)

  بن عمر

  بن محمد بن الحنفية (ابو هاشم)

  بن محمد بن عقيل

  بن محمد بن عمر (ابو عيسي)

  بن مسعود

 ص 

  ابو المنكدر (جد محمد)

  بن نجي

  بن يحيي عبدالله بن وهب بن زمعة عبدالله بن ابي الهذيل عبدالملك

  بن جريج

  بن سليمان

  بن ابي سليمان بن عطاء عبدالواحد   بن عباس عبدالوارث بن عبدالصمد عبدالوهاب

  بن مجاهد عبد خير عبيد عبيدالله (جد عيسي) عبيدالله بن محسن ابو عبيدة عبيدة بن حميد عبيدالله بن ابي رافع (ابيه) (انظر القسم الاول من هذا الفهرس). عبيدالله الرافعي (ابيه) عبيدالله بن عمر بن علي عليه السلام عبيد بن حنين عتاب بن حوشب عتبة بن حكيم عثمان بن سعيد

  بن عفان

  بن المغيرة العرني عروة بن الزبير عطاء

  بن ابي رباح

  بن الساءب

  بن يسار عطية ابو عطية عطية

  الصحابي

  الطفاوي (ابو المعدل) ابو عطية الطفاوي عطية العوفي عفان

  بن مسلم

  بن ابي مسلم

 ص  عفيف

  الكندي بن يحيي بن عفيف عقبة.

  بن ابي حكيم

  بن عبدالله الرفاعي

  بن مكرم ابن عقيل عكرمة علباء بن احمر اليشكري علي

  بن ابراهيم القمي

  بن بذيمة

  بن حرب الطاءي

  بن الحسن بن فضال

  بن الحسين بن حيان

  بن الحسين العبدي

  بن حفص البزاز

  ابو داود

  بن ابي رافع (ابو عبيدالله)

  بن زيد

  بن زيد بن جذعان

  بن ابي طلحة

  بن عبدالرحمن السبيعي

  بن عبدالرحمن بن ماتي

  بن عبدالعزيز

  بن عبدالله

  بن عبدالله بن اسد بن ابراهيم بن محمد

  بن عبدالله الذهلي

  بن عقبة

  بن علقمة

  بن غراب

  بن القاسم عليم الكندي علي

  بن مسهر

  بن المحسن

  بن محمد (هو الحافظ ابن الكوفي وله ذكر في القسم الاول من هذا الفهرس علي بن محمد علي بن محمد الاشعري

  بن محمد بن عبيد ابو الحسن

 ص  عمار

  الدهني

  بن معاوية الدهني

  بن ياسر ابن عمر عمران

  بن مسلم

  بن ميثم عمر بن ابي سلمة عمرة بنت افعي الهمدانية (وانظر ام عمرة بنت رافع عمر

  بن الخطاب

  بن عبدالله

  بن علي بن ابي طالب عليه السلام (جد عيسي بن عبدالله)

  بن علي بن الحسين عليهم السلام

  بن يزيد ابو عمرو عمرو

  الازدي

  بن ثابت (بن ابي المقدام)

  بن جميع

  بن خالد (= ابو حفص الاعشي)

  بن دينار

  بن شعيب   بن شمر

  بن عبدالله

  بن عفيف (ابيه)

  بن مرة

  بن معاذ بن سعد

  بن ميمون ابن ابي عمير العوام بن حوشب ابو عوانة عوف الاعرابي عون  بن اذينة

  بن عبيدالله بن ابي رافع عيسي (= بن عبدالله) ابو عيسي عيسي

  بن راشد

  بن عبدالله جد عيسي بن عبدالله عيسي

  بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن علي بن ابي طالب عليهم السلام

 ص 

  بن عبدالله بن عمر بن علي عليه السلام

  بن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام

  بن محمد بن عبدالله بن عمر بن محمد بن علي عليه السلام

  بن محمد العلوي ابن عيينة

 (حرف الغين) غالب

  بن عبدالله

  بن عثمان

  الهمداني ابو غسان (= مالك بن اسماعيل) ابو غطفان غياث

  بن ابراهيم

 (حرف الفاء) ابو فروة السلمي الفضل بن سهل

  بن يسار

  بن يوسف بن يعقوب الجعفي فضيل بن الزبير الفضيل بن عياض فضيل

  بن مرزوق الفضيل بن يحيي فطر فهد بن عوف الفيدي (= محمد بن يحيي)

 (حرف القاف) ابو القاسم (محمد بن الحنفية) القاسم الشيباني قاسم بن الضحاك القاسم بن عبدالغفار العجلي

  بن يحيي قاسم بن يحيي الجلاء الكوفي قتادة قبيط بن شريط قتيبة بن سعيد القرضي ابن قسطاس ابو قلابة الرقاشي قيس

  بن ابي حازم

  بن الربيع

  بن سعد بن عبادة

  بن عباد

  بن عبادة ابو قيس المدني

 (حرف الكاف) كثير بن يحيي

 ص  ابو كدينة بن المهلب ابو كريب الكلبي (= محمد بن الساءب) الكليني (انظر القسم الاول) ابن الكوا

 (حرف اللام) لاحق بن حميد ليث ابو ليلي (ابو عبدالرحمن) ليلي الغفارية ابو ليلي الكندي

 (حرف الميم) ابو مالك مالك

  بن اسماعيل (ابو غسان النهدي)

  بن الحويرث مبارك مجالد مجاهد بن جبر ابو مجلز (= لاحق بن حوشب) مجمع (ابن عم العوام بن حوشب) محرز بن ابي هريرة محمد

  بن احمد بن حامد العطار ابو الحسن

  بن احمد الكاتب جد محمد بن احمد الكاتب محمد

  بن اسحاق

  بن بشار   بن بشر

  بن ابي بكر المقدمي

 ص 

  بن تسنيم الحضرمي

  بن جابر

  بن جرير (وانظر القسم الاول من هذا الفهرست).

  بن جعفر

  بن الحسن جد محمد بن الحسن (يروي عن علي عليه السلام)

  بن الحسين

  بن حميد

  بن الحنفية

  بن دينار

  بن رستم ابو الصامت الضبي محمد

  بن السابت (= الكلبي)

  بن السري

  بن سلمة

  بن سهل

  بن سيرين

  بن طريف ابو جعفر

  بن عباد

  بن عبدالله

  بن عبدالله الخزاعي ابو محمد بن عبدالله بن محمد الشيباني محمد بن عبيدالله بن علي بن ابي رافع (الرافعي) محمد بن عمار

  بن عمار بن ياسر

  بن عمر

  بن عمر المازني

  بن عمر

  بن عيسي بن زكريا

  بن فضيل (الصيرفي)

  بن الفضيل

  بن القاسم بن كعب (القرضي)

  بن المحسن

  بن ابي محمد محمد

  بن مروان

  بن مروان السدي

  بن المنكدر

  بن هارون الروياني

  بن ابي هريرة

  بن يحيي بن ضريس (الفيدي)

  بن يحيي الفيدي مخول بن ابراهيم

 ص  بن ابراهيم بن مخول بن راشد الحناط مرة الهمداني ابن مروان (= السدي) مروان

  بن الحكم

  بن معاوية ابو مريم

  الاسدي المستطيل المستظل مسعر ابن مسعود مسعود بن ابي الاسود مسلم

  الاعور

  الملاءي الاعور (= ابو اسراءيل الملاءي) المسور ابن المسيب مصعب بن سعد بن ابي الوقاص معاذة العدوية معاذ

  بن جبل

  بن مسلم الهروي معاوية

  بن هشام ابو المعدل (عطية الطفاوي) معمر بن سليمان المغيرة

  بن عثمان مقاتل

  بن سليمان المقداد

  بن الاسود الكندي مقسم الملاءي منجاب بن الحارث منخل بن جميل مندل (بن علي) (العنزي) منصور ابو منصور المنكدر بن عبدالله (ابيه) المنهال

  بن عمرو موسي بن اسماعيل ابو موسي الاشعري موسي

  بن زكريا

  بن عمير

  بن قيس

  بن مطهر

 ص 

  بن مطير

  بن هارون مثيم

  بن بشير

  التمار (ابي) ميمون بن المثني  (حرف النون) ابن ابي نجيح نصر بن مزاحم (ابي) (ابيه) ابو نعيم (الفضل بن دكين) (الحافظ) نفيع

 (حرف الهاء) ابو هارون هارون

  بن الحكم

  بن سعد العجلي

  بن سعيد ابو هارون العبدي ابو هاشم الرماني (= الواسطي). هاشم بن القاسم ابو النضر ابو هاشم الواسطي (الرماني) ابو هبيرة العماري ابو هريرة هشام  بن عروة هشيم هلال بن مقلاص الهيثم بن جميل

 (حرف الواو) واثلة

  بن الاسقع وكيع ابو الوليد

  الطيالسي وهب

  البصري

  بن ابي دني

  بن عبدالله بن زمعة

 (حرف الياء) يحيي

  بن ادم

  بن ثعلبة (ابو المقوم الانصاري)

  بن الحسن

  بن حماد

  بن حماد البصري

  الحماني (= بن عبدالحميد)

  بن سلمة

  بن سليم (ابو بلج)

  بن سوادة

 ص 

  بن عبدالحميد (الحماني)

  بن عفيف الكندي

  بن مساور

  بن نعمان

  بن هاشم الغساني يزيد

  بن زريع

  بن شراحيل

  بن هارون

  يشوع (ابو سلمة ابو يشوع (جد سلمة) يعقوب

  بن شيبة

  بن ميثم التمار (مولي علي بن الحسين عليه السلام)

  بن يزيد ابو اليقظان (عمار بن ياسر) يوسف بن ماهك يونس

  بن ارقم

  بن جناب 

  بن خباب

  بن حباب

 ص  

  فهرس المواضع والايام والفرق والمصطلحات والالفاظ الخاصة 

  المواضع والايام والفرق  (ا) ال ابي طلحة الحجبة ال محمد صلي الله عليه وعليهم (= اهل البيت عليهم السلام). ال ياسين امل (مدينة) احد (يوم) الاربعين (يوم) استانبول (مدينة) استشهاد علي عليه السلام اصاغر الصحابة اصحاب التواريخ اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم (= الصحابة) اصحاب عتبة اصحاب علي عليه السلام اصحاب الكهف اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم (= الصحابة) اصحاب محمد بن الحنفية اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم (= الصحابة) الامامية (= الشيعة) امة محمد صلي الله عليه واله وسلم اهل الانجيل اهل البيت عليهم السلام (= ال محمد صلي الله عليه واله وسلم) اهل بيت علي عليه السلام اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ص  (= اهل البيت عليهم السلام). اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته صلي الله عليه واله وسلم اهل بيتي (الرسول صلي الله عليه واله وسلم) اهل التوراة اهل الجنة اهل الزبور اهل الشام اهل الشوري (العمرية) اهل العراق اهل الفرقان اهل الكوفة اهل مكة اهل نجران اهل ولايتنا اهلي (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) اوربا اولاد علي عليه السلام ايام الرشيد العباسي ايران

 (ب) باب البصرة (في بغداد) باب علي عليه السلام باب علي وفاطمة عليهما السلام باب فاطمة عليها السلام بخاري (مدينة) بدر (يوم) البصرة (مدينة) البعثة النبوية الشريفة بغداد (مدينة) بقيع الغرقد (مقبرة المدينة المنورة) بنو ابي طالب بنو اسراءيل بنو امية بنو سهم بنو ضمرة بنو العباس بنو عبدالدار بنو عبد شمس

 ص  بنو عبدالمطلب بنو المصطلق بنو المغيرة بنو هاشم البيت (الكعبة المكرمة) بيت ام سلمة بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيت علي وفاطمة عليهما السلام بيت فاطمة عليها السلام بيته (الرسول صلي الله عليه واله وسلم) بيروت (مدينة)

 (ت) التابعي التابعين تركيا التشيع (مذهب)  (ج) جامعة طهران الجحفة (موقع بين مكة والمدينة) الجمل (يوم) الجمهورية الاسلامية في ايران الجنة

 (ح) الحاءر الحسيني (حماه الله) الحجبة (للكعبة المشرفة) حجة الوداع حزب علي عليه السلام حمراء الاسد (غزوة) الحوزة العلمية (النجف) الحوض الحير (= الحاءر الحسيني) الحيرة (مدينة)

 (خ) الخزانة الامامية المستنصرية (= الخزانة المستنصرية). الخزانة الرضوية (مشهد) الخزانة الشريفة المستنصرية (= الخزانة المستنصرية). خزانة الكتب بالمستنصرية

 ص  الخزانة المستنصرية الخزرج خيبر (يوم)

 (د) دار الكتب المصرية (القاهرة) دار اللواء (الرياض) دار علي عليه السلام في الجنة درب دمشق دمشق (مدينة)

 (ر) رءساء الشيعة الربذة (موضع) رحبة الكوفة (موضع) الري (مدينة) الرياض (مدينة)

 (ز) زمزم (بءر في المسجد الحرام) الزيدية (مذهب)

 (ش) الشام الشجرة (موضع) شيراز (مدينة) الشيعة (طاءفة الشيعة الامامية (مذهب) الشيعة الغالية (مذهب) شيعة علي عليه السلام شيعتك (ياعلي عليه السلام) شيعتنا اهل البيت عليهم السلام) شيعتهم عليهم السلام

 (ص) الصحابة (جمع الصحابي) صعيد مصر الصفا (جبل بمكة) صنعاء (مدينة) الصين

 (ض) ضواحي بغداد

 (ط) طبرستان (مقاطعة في ايران) طشقند (مدينة في روسيا، وهي محط احدي النسختين المعتمدتين، وقد تكرر ذكرها في اكثر صفحات الكتاب، نورد اهمها) طهران (عاصمة الجمهورية الاسلامية في ايران، وهي محط احدي النسختين المعتمدتين للكتاب، وقد تكرر ذكرها في اغلب صفحات الكتاب، اقتصرنا علي اهم مواردها)

 (ع) عاصمة الجمهورية الاسلامية (= طهران) العترة الطاهرة العراق العصر البويهي علماء الامامية علماء الزيدية

 (غ) الغار (الذي دخله الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوم الهجرة) غدير خم (يوم) الغزو المغولي لبغداد

 (ف) الفاطميون فتح مكة (يوم) الفرق الاسلامية فيد (مدينة)  (ق) القاهرة قبر الحسين عليه السلام (= الحاءر) قريش قطيعة جعفر (من محلات بغداد) القيامة (يوم) قم (مدينة)

 (ك) كربلاء المقدسة (مدينة) الكرخ (من محلات بغداد) الكعبة المعظمة

 ص  الكوفة

 (ل) لاهور (مدينة) لكنهو (مدينة)

 (م) مجلس الشوري الاسلامي (طهران) المجمع العلمي الاوزبكي محبوا علي عليه السلام واهل بيته مخزن مكتبة بخاري الحكومية المدرسة المستنصرية المدينة (المنورة) المذاهب الرديءة مذهب ابي حنيفة مراغة (مدينة) مرو (مدينة) المروة (جبل في مكة) المسجد الحرام (في مكة) المسجد (النبوي في المدينة) المستنصرية (مءسسة المستنصر بالله العباسي، في بغداد) المشايخ النقشبندية مشركوا العرب المشركين مشهد المقدسة (مدينة) مصر مطبعة اسعد

  بغداد المطبعة الاسلامية

  طهران مطبعة السعدون

  بغداد المطبعة العلمية

  قم المطبعة العلمية

  النجف مطبعة النعمان النجف مطبعة مهر

  قم مقابر المسلمين مكة (المكرمة) مكتب الامام الرضا عليه السلام مشهد مكتبة السيد البروجردي

  النجف مكتبة السيد الحكيم

  النجف مكتبة القدسي مكتبة المتحف البريطاني

  لندن مكتبة المتحف العراقي

  بغداد

 ص  مكتبة مجلس الشوري الاسلامي

  طهران مكتبة المرعشي النجفي المكتبة المستنصرية

  بغداد مكتبة المشكاة

  طهران مكتبة المعارف

  الرياض مكتبة امير المءمنين عليه السلام

  النجف مكتبة بخاري الحكومية

  طشقند مكتبة بهاء الدولة البويهي

  شيراز مكتبة جامعة طهران مكتبة جستربتي

  دبلن مكتبة طبقبوسراي

  استانبول مكتبة طشقند الروسية مكتبة ملك

  طهران مني (من مشاعر الحج بمكة) منافقو قريش منبر البصرة المهاجرين مءسسة المستنصر العباسي (= المستنصرية) الموسم (موسم الحج) موقوفات ابي نصر خواجا بارسا

 (ن) النار (جهنم) النجف (مدينة) نهر الدجاج (في بغداد) النهروان (يوم)

 (ه) الهجرة النبوية المباركة الهجرة (ليلة) الهند (بلد)  (و) وزارة الارشاد الاسلامي

  طهران وقعة صفين

 (ي) اليمن اليهود (طاءفة)

 ص  

  فهرس المواضع والايام والفرق والمصطلحات والالفاظ الخاصة 

  المصطلحات والالفاظ الخاصة

 (ا) ايات الاحكام الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام الابريسم اتلوه = اتبعه علي اثر ... الاجازة (من طرق التحمل) اجازة الاختزال (في الخط) الاختصاء الاخصاء اخ النبي صلي الله عليه واله وسلم = علي الاذان = اسم لعلي عليه السلام الاذان = اعلان الكلمات اردف اربعة ارباع = القران. اسباب نزول القران الاستدراك (علي احاديث هذا الكتاب) استراب الناس اسري بي ازمة ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم اسند لنا به اصل اغدف اقتراف الحسنة اكبه الله الامامة الاملاء (من طرق التحمل)

 ص  املاء الالامن منيم الاوصياء (بعد علي عليهم السلام) ام المءمنين انتفض انتفاض العصفور انزل الله فينا اهل بيت الطهارة اهل عداوتنا اهل بيت علي عليه السلام اهل بيته اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اولكم ايمانا اول مءمن اول المءمنين ايمانا اول مصحف اول مصل مع النبي اول من اسلم اول من بايع مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اول من صدق اول من صلي اول من صلي الي القبلة اول من صلي مع النبي اول من صلي وركع اول من صنف المسند بالكوفة اول من قام الليل مع النبي اول من هاجر مع النبي اول من هدي الله اول من يدخل الجنة اربعة اوهي الاسانيد

 (ب) باب حطة بني اسراءيل براءة بطون القران البغاة بغض علي عليه السلام البغي اهل البغي

 (ت) تاويل تاويل القران تبتلوا تبليغ براءة تحريف

 ص  تحقيق الكتاب التخريج لاحاديث هذا الكتاب تزويج علي عليه السلام تزوير المخطوطات التشيع تصحيف تضور

  يتصور تعاهدوا ما في قلوبكم تفسير الصحابي (للقران) تفسير القران تفل علي جراحه تقطيع النص التنزيل  (ث) الثقلان (الكتاب والعترة) الثواب والامن

 (ج) جاما من فضة جثت الامم الجذعة جرت المواسي جللهم بكساء جمع القران لا جناح الجهاد

 (ح) حامتي الحبر (الذي يكتب به) الحبر = البرود الحبرة = نوع من الثياب الحج الاكبر الحجابة (للبيت الشريف) حدثنا (من الفاظ الاداء) حدثني (من الفاظ الاداء) الحوض حريرة (طعام) حسبنا كتاب الله الحسن (نوع من الحديث) حسن ماب = حسن المرجع حول عليهم ثوبا حياة القران

 ص 

 (خ) خاتم (اعطاه علي للمسكين) الخادم الخاشع الخاص والعام (في القران) الخصاء (= الاختصاء) الخلافة خلفاء النبي صلي الله عليه واله وسلم خميصة سوداء الخوف مسهر علي خير

  خير خير البرية خير البشر مخوصا بالذهب

 (د) دراية الحديث

 (ر) رابطت المدينة راي عراقي سوء راي بني امية راية المهاجرين الراية يوم خيبر الربا الرجس = الشك رجس (= مروان) رحم ال حمد صلي الله عليه واله وسلم الرخص والعزاءم (في القران رغاء نافة رقيبا = حفيظا

 (ز) الزنا زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم

 (ط) طعيم

  طعام

 (س) السابق ساق العرش السبق ثلاثة السدة سفينة نوح السقاية سلسلة الكذب السماع (من طرق التحمل) السنة

 (ش) شجرة طوبي

 ص  شعر لحسان في اية التصدق شعر لعلي عليه السلام في المبيت علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم الشهيد من اهل البيت عليهم السلام الشواهد (للحديث) الشوري (للخلافة)

 (ص) صالح المءمنين = علي عليه السلام الصحابي الصحة (للحديث) الصحيح (الحديث) الصحيح الغريب

 (ض) ضبط النص الضعف

 (ط) طه = طهارة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم

 (ظ) الظالم لنفسه اللتان تظاهرتا

 (ع) العام (في القران) عدالة الصحابة عدد ما نزل في علي من الايات العزاءم في القران عزمة من الله عضادتي الباب علما (اقام النبي عليا) علم المصطلح عهد

 (غ) غر محجلون غشيه النعاس  (ف) فخار فر = رمز تفسير فرات في بحار الانوار للمجلسي يشرب الفرق فضاءل اهل البيت عليهم السلام الفهرسة للكتاب القاسطين قبل النبي عليا وفاطمة القبلة

 ص  قتال الناكثين والقاسطين والمارقين القراءة (من طرق التحمل) قراءة القراح (الماء) القصوي (ناقة النبي)

 (ك) الكتابة (من طرق التحمل) كتابة القران كسر الاصنام كسرت لي وسادة الكساء كساء خيبري كنز (رمز في بحار الانوار لكتاب كنز الفواءد وتاويل الايات) لا الكواعب اردفتم

 (ل) لدا اللغة الروسية

 (م) ماب

  مرجع المءذن (علي) ما نزل من القران في علي عليه السلام المارقين المبيت (علي فراش الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليلة الهجرة) المتابعات (للحديث) المتشابه (في القران) محبة علي عليه السلام المحكم (في القران) مخرج (للحديث) المدني (في القران) مرسلات الصحابة المرسل (من الحديث) المرفوع (من الحديث) المستدرك (لهذا الكتاب) المستور (الراوي) المسند (من الحديث) المسند (الكتاب) مشايخ الاجازة المعصوم عليه السلام مفتاح البيت (الكعبة) المقبل علي صلاته المقتصد مكاتبة الامام

 ص  المكي (في القران) مناقب ال البيت عليهم السلام منام له

  منامة له المنسوخ (في القران) المنكر (الحديث) الموضوع (الحديث) الموقوف (الحديث)

 (ن) ناسخ بكاء الناسخ (في القران) الناكثون النبوة نحجب الكعبة نسبة الكتاب الي مءلفه النسخ النشاط العلمي (للراوي) نشروا اذانهم نظم ما بينكم نفك العاني نكاح نساء الاب نماذج مصورة من نسخ الكتاب

 (ه) الهادي رجل من بني هاشم

 (و) الوجادة (من طرق التحمل ) الوحي وزير النبي (علي) الوشي (نوع من الثياب) ولي الله (علي) يتبوا مقعده من النار يس (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) يفتي (كان احد من يفتي) خشية ان ينقلب القران

 ص  

  فهرس الكتب والمءلفات  (ا) الايات المنتزعة الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام لابن الجحام (انظر تاويل ما نزل من القران ...). الايات النازلة في اهل البيت عليهم السلام، للوراميني الايات النازلة في ذم الجاءرين علي اهل البيت عليهم السلام، للشيرواني الايات النازلة في فضاءل العترة الطاهرة للحلبي اية التطهير لمحمد باقر الخرسان اية التطهير لمحمد جواد الجلالي اية التطهير في الخمسة اهل الكساء للغريفي

 (الف) ابانة ما في التنزيل من مناقب ال الرسول للفلكي الابانة للعكبري الاتقان في علوم القران، للسيوطي (وهو من مصادر الكتاب). اجازة الحديث، لمحقق هذا الكتاب احاديث النزول، للدارقطني احسن الكبار في معرفة الاءمة الاطهار للوراميني اخبار فخ، للعلوي الجواني اخبار يحيي بن عبدالله بن الحسن، للعلوي الجواني الادب، للبخاري الاذان بحي علي خير العمل، للشريف العلوي (من المصادر). اربعون اية في فضاءل امير المءمنين عليه السلام الاربعون الطوال، للدمشقي  ص  ارجح المطالب ارشاد الرحمن لاسباب القران، للاجهوري اسباب النزول، للاندلسي اسباب النزول، لابن الجوزي اسباب النزول، للراوندي اسباب النزول، للقرافي اسباب النزول، للمديني اسباب نزول القران، للواحدي الاسباب والنزول علي مذهب ال الرسول، لابن شهر اشوب الحافظ اسماء امير المءمنين عليه السلام في كتاب الله، لابن ابي الثلج البغدادي اسماء امير المءمنين عليه السلام في القران، لابن شمون اسماء من نزول فيهم القران لبعض القدماء اسماء من نزل فيهم القران، للضرير اصل الجوهري اصل الحاكم اصل الربعي اصل ابن ماتي اصل النصيبي الاعجاب ببيان الاسباب، لابن حجر اعظم المطالب في ايات المناقب، للامروهري الاعلام، للزركلي الافراد، للدارقطني الاكتفاء، للوصابي الالقاب، للشيرازي امالي ابن حشيش التميمي الامالي الخميسية، للمرشد بالله (وهو من المصادر) امالي الصدوق (من المصادر). امالي ابي طالب (= تيسير المطالب) (من المصادر) امالي القطان امالي المحاملي الامامة، لمحمد بن منصور الانجيل 

 ص  الاوسط للطبراني اوضح دليل فيما جاء في علي واله من التنزيل اهل البيت في المكتبة العربية، للطباطباءي (من المصادر) ايضاح الاشتباه

 (ب) بحار الانوار، للمجلسي (من المصادر) البرهان في تفسير القران، للبحراني (من المصادر) البرهان في علوم القران للزركشي (من المصادر) بشارة المصطفي لشيعة المرتضي، للطبري (من المصادر) البصاءر، للصفار البلغة للثعلبي البيان في نزول القران، للنسوي  (ت) تاريخ الاسلام للذهبي تاريخ البخاري تاريخ دمشق، لابن عساكر تاريخ محدث الشام تاويل الايات الباهرة في فضاءل العترة الطاهرة للسيد شرف الدين النجفي تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة، لشرف الدين المذكور تاويل الايات النازلة في فضل اهل البيت عليهم السلام تاويل ما نزل في اهل البيت عليهم السلام من القران، لابن الجحام التبيان للطوسي تتمة فهرست الطوسي، لابن شهر اشوب (هو في المصادر باسم = معالم العلماء). تحفة الاخوان في تقوية الايمان، للطريحي تسمية المنافقين ومن نزل فيهم القران، للمداءني تسمية من شهد مع علي عليه السلام حروبه، لابن ابي رافع

 ص  تفسير الايات المنزلة في امير المءمنين عليه السلام للمفيد تفسير الثعلبي تفسير الثمالي تفسير ابن الجحام تفسير ابن ابي حاتم تفسير الحبري (كتابنا هذا، وقد ورد ذكره في اغلب الصفحات، ونقتصر هنا علي ذكر موارده المهمة، وهو بطبعته الاولي في المصادر) تفسير الرازي تفسير السبيعي تفسير السدي تفسير ابي سعيد الاشج تفسير ابي صالح تفسير الطبري (انظر المصادر). تفسير الطوسي تفسير ابن عباس تفسير عبدالله الانصاري تفسير عبيدالله بن الحسن تفسير ابن عقدة الحافظ تفسير علي بن حرب تفسير علي بن عيسي الرماني تفسير العياشي تفسير الفتال تفسير فرات الكوفي (وهو من المصادر، وقد تكرر ذكره، ونقتصر هنا علي ذكر الاهم) تفسير الفلكي تفسير القزويني تفسير القشيري تفسير القمي تفسير الكلبي تفسير الماوردي تفسير مجاهد تفسير النعماني تفسير النقاش تفسير النيسابوري تفسير الواحدي  ص  تفسير يعقوب بن سفيان التقريب لابي بكر القاضي تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين للجشمي التنزيل لابن ابي الثلج التنزيل، عن ابن عباس، للجلودي التنزيل لابن عياش التنزيل جمع الحبري (كتابنا هذا) التنزيل من القران والتحريف لابن فضال التنزيل والتعبير للبرقي تنزيل الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة، لشرف الدين العاملي تنزيل الايات المنزلة في مناقب اهل البيت عليهم السلام (كتابنا هذا) التنوير لمحمد الفتال تهذيب الاحكام للطوسي التوراة

 (ث) الثقات لابن ابي حاتم الثقات لابن حبان

 (ج) الجامع (= صحيح البخاري، من المصادر) جامع الاحاديث للقمي الرازي جامع الفواءد ودافع المعاند، للحلبي جامع علم القران، للبلخي الجامعة المهمة للمءيدي جماع الاسبوع لابن طاوس الجمع بين الصحاح، للعبدري جواهر العقدين، للمسهوري

 (ح) الحجة البالغة، للحويزي حداءق اليقين في فضاءل امام المتقين، والايات النازلة في شان امير المءمنين عليه السلام للاسترابادي حديث الطير (كتاب فيه). حقاءق التفصيل في تاويل التنزيل حلية الاولياء، لابي نعيم (من المصادر)

 ص 

 (خ) خصاءص النطنزي خصاءص امير المءمنين عليه السلام للحسكاني خصاءص امير المءمنين عليه السلام من القران للنقيب خصاءص العلوية (خصاءص النطنزي) خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين لابن البطريق (وقد طبع محققا اخيرا فاعتمدناه في المصادر). الخط العربي الاسلامي (من المصادر). الخيرات الحسان في ما ورد من اي القران في فضل سادة بني عدنان الراوندي

 (د) الدر الثمين في اسرار الانزع البطين لرجب البرسي الدر الثمين في ذكر خمسماءة اية نزلت في كلام رب العالمين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام للبرسي الدراية في الولاية، للسجستاني الدلاءل للبيهقي الدلاءل لابي نعيم دلاءل الامامة دعاء العشرات دعاة الهداة الي اداء حق الموالات، للحسكاني ديوان شعر الحادرة  (ذ) الذرية الطاهرة، للدولابي الذريعة الي تصانيف الشيعة، لشيخنا الطهراني (من المصادر) ذكر الايات النازلة في امير المءمنين عليه السلام ذكر ما نزل من القران في رسول الله واهل البيت عليهم السلام

 (ر) رجال ابن داود (من المصادر) رجال الطوسي (من المصادر) رجال النجاشي (من المصادر) رجال انزل الله فيهم قرانا، للرياحي رساءل الخوارزمي الرسالة للشافعي

 ص  رسالة الاعتقاد، لابي بكر الشيرازي الروضة، للفتال روضة المتقين للمجلسي الاول (من المصادر) رواءح القران في فضاءل امناء الرحمن للهندي

 (ز) زبد الكشف والكرامة في معرفة الامامة، للهندي الزبور زواءد المسند، لعبدالله بن احمد

 (س) سعد السعود، لابن طاوس (من المصادر) سنن البيهقي سنن ابي داود سنن الدارقطني سنن ابي منصور سيرة الدمياطي سيرة الملا

 (ش) شرح الاخبار، للقاضي شرح الالفية للعراقي شرح التجريد شرح سنن ابن ماجة، للسندي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد شرح النبي، للخركوشي شعب البيهقي شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، للحاكم الحسكاني (وهو من مصادرنا المعتمدة كثيرا، وقد تكرر ذكره في اكثر صفحات الكتاب، ونقتصر هنا علي ذكر اهم الموارد)

 (ص) صحيح ابي داود السجستاني صحيح البخاري (من المصادر) صحيح مسلم (من المصادر) الصحيح المسند في اسباب نزول القران للوادعي صحيح النساءي (من المصادر) الصراط المستقيم، للنباطي (من المصادر) صفة الجنة والنار الصلة، لمسلمة

 ص 

 (ض) الضعفاء للعقيلي

 (ط) طبقات اعلام الشيعة (من المصادر)، للطهراني طبقات الزيدية، لليمني (ويذكر في اغلب الموارد باسم «الطبقات»). طرق حديث الغدير

 (ع) عبقات الانوار للهندي العترة الطاهرة الطاهرة في الكتاب العزيز، للاميني العتيق (كتاب) العتيق لابي بكر البيهقي علي والشيعة، للعسكري العمدة لابن البطريق (من المصادر) عوالم المعالم عين العبرة في غبن العترة، لابن طاوس  (غ) غاية المرام في حجة الخصام، للبحراني (من المصادر المتكررة) الغدير للاميني (من المصادر) الغيلانيات

 (ف) فراءد السمطين للحموي (وقد طبع اخيرا واعتمدناه في المصادر) الفردوس، للديلمي الفرقان (= القران) فصل الخطاب لخواجا بارسا فضاءل اهل البيت عليهم السلام فضاءل الشيعة للصدوق فضاءل الصحابة، لابي نعيم الفضاءل لاحمد (من المصادر) (وقد طبع اخيرا باسم فضاءل الصحابة لاحمد)

 ص  فضاءل الصحابة للسمعاني فضاءل الصحابة للعكبري فضاءل العترة الطاهرة، لابي السعادات فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام (كتاب) الفقيه للصدوق فهرست الطوسي (من المصادر) الفهرست للنديم (من المصادر) فواءد الحميدي

 (ق) القران الكريم (جاء ذكره الشريف في اكثر الصفحات ونقتصر هنا علي ذكر اهم الموارد) القصص والاسباب التي نزل من اجلها الكتاب، للاندلسي قوارع القران، لابن خزيمة

 (ك) الكافي للكليني (من المصادر) الكامل، لابن عدي الكبير، للطبراني (هو من المصادر باسم المعجم الكبير) كتاب الحسن بن محمد كتاب ابي حفص الاعشي كتاب عمرو بن خالد ابي حفص الاعشي كتاب في الحديث، مجهول المءلف كتاب محدث الشام كتاب المرزباني (= ما نزل من القران ...) كتب ابي (= ميثم) كتب ابيه (يزيد) كتب اسباب النزول كتب المبهمات كتب ميثم التمار (ابي) كتب يزيد (ابيه) الكشف (= تفسير الثعلبي) الكني للبخاري الكني للحاكم كنز الفواءد للكراجكي كيمياء السعادة للغزالي

 ص   (ل) لباب النقول في اسباب النزول للسيوطي (من المصادر) اللوامع النورانية في اسماء علي عليه السلام القرانية، للبحراني (من المصادر) ماخذ بحار الانوار ما رواه الخلفاء، لابن بدر مءلفات الطبري ما نزل في علي عليه السلام من القران، للجلودي ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام لابن اورمة ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام للثقفي ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام للثقفي ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام لابن ابي الثلج ما نزل من القران في اعداء اهل اهل البيت عليهم السلام لابن الجحام ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، جمع الحبري (كتابنا هذا = تفسير الحبري) ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام لابي الفرج الاصفهاني ما نزل من القران في امير المءمنين علي عليه السلام، لابن المظفر الرازي ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام لابن نعيم الاصبهاني ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام للمرزباني ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام لابن الجحام ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام للحبري ما نزل من القران في الحسين بن علي عليه السلام للاشعري ما نزل من القران في الخمسة اصحاب الكساء للجلودي ما نزل من القران في شيعة اهل البيت عليهم السلام لابن الجحام ما نزل في القران في صاحب الزمان عليه السلام للجوهري ما نزل من القران في علي عليه السلام ما نزل من القران في علي عليه السلام للحبري (كتابنا هذا = تفسير الحبري) ما نزل من القران في علي عليه السلام لابراهيم الاصفهاني ما نزل من القران في علي عليه السلام  ص ، للكشفي ما نزل من القران في علي لابي نعيم ما نزل من القران في علي لمحمد بن مءمن ابي بكر الشيرازي مثار الحق للفلكي (= الابانة) مجلة كلية الاداب

  جامعة بغداد مجلس ابي الحسن بن عقبة مجمع الانوار، للكرماني مجمع البحرين للطريحي مجمع البيان للطبرسي المحجة فيما نزل في الحجة، للبحراني المحرر الوجيز، لابن عطية المحيط في الامامة المختارة للضياء مختصر شواهد التنزيل، مختصر ما نزل من القران في صاحب الزمان عليه السلام مخطوطات المجمع العلمي الاوزبكي المخطوطتان المعتمدتان في تحقيق هذا الكتاب (= نسخة طشقند، نسخة طهران) مدد الرحمان في اسباب نزول القران، للمقدسي المراجعات للسيد عبدالحسين شرف الدين العاملي مراسيل ابي داود المستدرك لابن البطريق المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيشابوري المستدرك لعبدالرزاق المسترشد مسند الحبري، جمع محقق هذا الكتاب مسند الدمشقي مسند الصديق مسند عبدالله بن احمد مسند عبدالله بن نمير مسند الغدير للاميني مسند الكسي، عبد بن حميد مسند الكلابي مشكل الاثار للطحاوي (من المصادر)  ص  المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام للاسفراييني المصابيح في ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام للخيبري المصاحف المصباح للكفعمي المصحف الشريف (= القران) مصحف بخط ابن البواب المصنف للبيهقي المعارف لابن قتيبة المغازي، لابن اسحاق معجم البغوي معجم الطبراني معجم القضاعي معجم ابن القباني معجم المءلفات القرانية معرفة الصحابة لابي نعيم معرفة علوم الحديث للحاكم المعرفة والتاريخ لابي يوسف المغني للزين العراقي مقامات التنزيل للضرير ملحمة ابن عقب مناقب علي عليه السلام لاحمد (= فضاءل الصحابة) مناقب حافظ العراقين المناقب للحاكم مناقب فاطمة عليها السلام للحاكم مناقب الخوارزمي (من المصادر) المناقب السبعون المناقب الفاخرة المناقب للكاشي مناقب مرتضوي للترمذي منسك زيد (= منهاج الحاج) منظومة في علم الخط، لابن البواب من لا يحضره الفقيه (= الفقيه) للصدوق المهدي الموعود في القران الكريم للسيد محمد حسين الرضوي الموافقات لابي القاسم الدمشقي مودة القربي الموضوعات لابن الجوزي

 (ن) النخبة، لابن حجر

 ص  نزول القران، للبصري نزول القران، لابن خزيمة نزول القران في شان امير المءمنين عليه السلام للشيرازي ابي بكر محمد بن مءمن نزول القران للضحاك نزول القران لعكرمة نزول القران لابي نعيم النسخة الام (هي اصل النسختين المعتمدتين في تحقيق الكتاب = نسخة ابن البواب) نسخة ابن البواب (= النسخة الام) النسختان المعتمدتان (= نسخة طشقند   نسخة طهران) نسخة طشقند نسخة طهران نسخة عتيقة نسخة المرزباني نسخة الواسطي نسمات الاسحار في طبقات رواة الاخبار (القسم الاول من طبقات الزيدية) لليماني صارم الدين ابراهيم بن القاسم (من المصادر) نصاءح اهل العدوان للجنفوري النص الجلي في اربعين اية في شان علي عليه السلام للبروجردي نهج البلاغة للرضي (من المصادر) نهج البيان عن كشف معاني القران للشيباني نهج الحق للعلامة (من المصادر) نوادر الاثر في علي خير البشر، للرازي النوادر للاشعري

 (ه) هامش طبقات الزيدية الهداية الي حبوة الميراث

 (و) الوسيط للواحدي

 ص  وسيلة المال، للحضرمي وقعة صفين، للمنقري الولاية للسجستاني

 (ي) ياقوت المستعصمي للمنجد (من المصادر) يتيمة الدرر في نزول الايات والسور للموصلي.

   فهرس المصادر والمراجع المعتمدة في تحقيق الكتاب وتخريجه والتقديم له

   القران الكريم: بخط الخطاط عثمان طه، طبعته الدار الشامية للمعارف  دمشق. وبخط: مصطفي نظيف، طبعته مكتبة القاهرة  مصرم.

   اراء الفاني حول القران: السيد علي العلامة الفاني (ت ه)  قم ه.

   ابن الكوفي: تاليف الدكتور حسين علي محفوظ، (مستل من مجلة كلية الاداب العدد الثالث  سنةم) مطبعة العاني

  بغداده.

   الاتقان في علوم القران: للحافظ السيوطي جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر (ت ) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الاولي: مطبعة حجازي  القاهرةه.

   اتقان المقال: الشيخ محمد طه نجف (ه) المطبعة العلوية النجف: ه.

   احقاق الحق وازهاق الباطل: ص  تاليف السيد القاضي التستري نور الله الشهيد، علق عليه واستدرك كثيرا من مصادر احاديثه السيد المرعشي دام ظله، المطبعة الاسلامية  طهران.

   احكام القران: للجصاص احمد بن علي الرازي (ت ) المطبعة البهية  القاهرةه.



   احياء علوم الدين: لابي حامد الغزالي: محمد بن محمد  مطبعة الحلبي  القاهرةه.

   الاذان الاذان بحي علي خير العمل: للشريف العلوي: محمد بن علي الكوفي ابي عبدالله () تقديم يحيي الفضيل، الطبعة الاولي ه.

   اسباب النزول: للواحدي: علي بن احمد النيسابوري ()، مطبعة هندية  مصر ه.

   الاستدراك: لابن نقطة مصورة عن نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق رقم () حديث.

   الاستيعاب: لابن عبدالبر القرطبي: يوسف بن عبدالله () (طبع بهامش الاصابة) مطبعة السعادة  مصره واعيد بالاوفست في بيروت.

   اسد الغابة في معرفة الصحابة: للجزري ابن الاثير عز الدين علي بن محمد طبع المطبعة الوهبية القاهرة سنة  في  مجلدات () (اعادت طبعه بالاوفست المطبعة الاسلامية  طهران).

   الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة: للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت (ت ) اخرجه دكتور عز الدين علي السيد، مكتبة الخانجي  القاهرة.

   الاصابة في معرفة الصحابة: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني (ت ) (وبهامشه الاستيعاب) مطبعة السعادة  مصر ه.

   اطاءب الكلم في صلة الرحم: تاليف الشيخ حسن الكركي العاملي، تحقيق السيد احمد الحسيني  قم. الاعتصام بحبل الله المتين للمنصور بالله القاسم بن محمد اليمني ت ه مطابع الجمعية الملكية  عمان الاردن ه.

   الاعلام: للزركلي خير الدين، الطبعة الثالثة  بيروت.

   اعيان الشيعة: للسيد الامين محسن العاملي المشغري الدمشقي (ه) الطبعة الاولي  مطبعة ابن زيدون  دمشق م، ومطبعة الاتقان  دمشق م.

   اقبال الاعمال : للسيد ابن طاوس: علي بن موسي بن جعفر الحلي (ت ) طبع علي الحجر  ايران.

   الاكمال: لابن ماكولا علي بن هبة الله ابي نصر البغدادي الحافظ (ت ) مطبعة داءرة المعارف  حيدر اباد الهنده    اكمال الدين: للشيخ الصدوق: محمد بن علي بن بابويه القمي (ت ) المطبعة الحيدرية  النجف ه

   الامالي: للشيخ الصدوق: محمد بن علي بن بابويه القمي () المطبعة الحيدرية  النجف ه.

 والطبعة الحجرية  ايران ه

   الامالي: للشيخ الطوسي محمد بن الحسن (ت ) مطبعة النعمان  النجف ه.

   الامالي : للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي () المطبعة الحيدرية  النجف ه

 وطبعة جامعة المدرسين  قم ه

   الامالي الخميسية: للسيد المرشد بالله يحيي بن الحسين العلوي الشجري (ت ه) مطبعة الفجالة  مصر. (طبعته بالاوفست مكتبة المثني  القاهرة).

   امل الامل: للحر العاملي محمد بن الحسن المشغري طبعته دار الاندلس، مطبعة الاداب  النجف.

   الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: للقاضي ابي اليمن، مجير الدين الحنبلي طبع المطبعة الحيدرية االنجف واعادته بالاوفست، مكتبة المحتسب، الاردن ه.

   الانساب: للسمعاني عبدالكريم بن محمد التميمي المتوفي (ه) ط حيدراباد  الهنده .

  وطبعة مصورة قام بها مرجليوث في لندن سنة (م)، اعادته مكتبة المثني  بغداد.

   انساب الاشراف ج : للبلاذري احمد بن علي النسابة المءرخ (ق ) تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، منشورات مءسسة الاعلمي بيروت  ه

   الانوار الساطعة: (من طبقات اعلام الشيعة): للشيخ اغا بزرك الطهراني محمد محسن بن محمد رضا (ت ه) تحقيق علي نقي المنزوي، دار الكتاب العربي  بيروت.

   اهل البيت في المكتبة العربية: للسيد عبدالعزيز الطباطباءي، طبع في مجلة «تراثنا» الصادرة في قم   ه

   الاواءل: للطبراني سليمان بن احمد، ابي القاسم ()، مءسسة الرسالة بيروت ه    الاواءل: للعسكري ابي هلال، الحسن بن عبدالله. تحقيق محمد السيد وكيل، دار الامل طنجة  المغرب ه

   ايضاح المكنون: للبغدادي: طبع استانبول.

   الايمان: لابن مندة الحافظ محمد بن اسحاق الاصفهاني (ت ) حققه الفقيهي. دار الرسالة  بيروت (ه)

   بحار الانوار: للمحدث المجلسي محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني (ت ) الطبعة الحديثة  طهران ه

   البحر المحيط في تفسير القران: تاليف محمد بن يوسف ابي حيان الاندلسي (ت ) مطبعة السعادة  القاهرةه

   البداية والنهاية (تاريخ ابن كثير): تاليف اسماعيل بن كثير القرشي () مطبعة السعادة  القاهرةه

   البرهان في تفسير القران:للسيد البحراني هاشم بن سليمان التوبلي () (الطبعة الثانية) تصحيح محمود الزرندي، مطبعة افتاب  طهران.   البرهان في علوم القران: للزركشي: تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم.

   بشارة المصطفي لشيعة المرتضي: تاليف الطبري، ابي جعفر محمد بن ابي القاسم (القرن ) (الطبعة الثانية) المطبعة الحيدرية  النجف ه

   بغداد: تاليف احمد سوسة وزملاءه، اخراج وطبع مءسسة رمزي للطباعة  بغدادم.

   البلدان: لليعقوبي محمد بن واضح (ت ) المطبعة الحيدرية  النجف ه

  بناء المقالة الفاطمية: للسيد احمد بن موسي بن طاوس (ت ) تحقيق السيد علي العدناني مءسسة ال البيت عليهم السلام ه

   تاج العروس شرح القاموس: للزبيدي السيد محمد مرتضي الحسيني المطبعة الخيرية  مصره

   تاريخ اداب اللغة العربية: لجرجي زيدان، مطابع دار الهلال  القاهرة.

   تاريخ الاسلام: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت ) مطبعة السعادة القاهرة ه

  والجزء الخاص بحوادث سنة (  ) تحقيق عمر عبدالسلام تدمري، دار الكتاب العربي ط اول ه .



   تاريخ الامم والملوك: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار المعارف  مصر.

   تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي احمد بن علي ابي بكر الحافظ البغدادي (ت ) مطبعة السعادة  القاهرةه

   تاريخ التراث العربي: لفءاد سزكين، ترجمة فهمي ابو الفضل، مطابع الهيءة العامة  مصرم.

   تاريخ الخلفاء: للسيوطي: جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر الشافعي (ت ) مطبعة السعادة  مصره

   تاريخ دمشق، ترجمة الامام علي عليه السلام: لابن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ محدث الشام الشافعي (ت ) تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، مءسسة المحمودي للطباعة بيروت  الطبعة الثانيةه

   تاسيس الشيعة الكرام لعلوم الاسلام: للسيد حسن الصدر الكاظمي (ه) شركة الطباعة العراقية  بغداد.

   تاويل الايات الظاهرة: للسيد شرف الدين علي النجفي، مخطوط، في مكتبة السيد الحكيم  النجف ومكتبة المرعشي بقم. طبع بقم اخيرا رايته عند المحلاتي (انتشارات مفيد).

   تبصير المنتبه: لابن حجر العسقلاني، احمد بن علي (ت ) مطابع الدار المصرية  القاهرةه

   تدريب الراوي: للسيوطي جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر ().تحقيق: عبداللطيف  منشورات المكتبة العلمية  المدينة المنورة   الطبعة الاولي.

   تذكرة الحفاظ: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان التركماني (ت ) طبع حيدراباد  الهند (ه).

   تذكرة خواص الامة في معرفة الاءمة عليهم السلام: لسبط ابن الجوزي يوسف بن قزاوغلي شمس الدين، المطبعة العلمية  النجف ه

   الترغيب والترهيب : للمنذري عبد العظيم بن عبد القوي زكي الدين (ت ه) تحقيق مصطفي محمد عمارة، دار احياء التراث العربي  ط ثالثة ه.



   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني () تحقيق السيد عبدالله هاشم، دار المحاسن  القاهرةه

   تفسير الحبري: للحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي (). تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، الطبعة الاولي مطبعة اسعد  بغدادم.

   تفسير غراءب القران: تاليف نظام الدين الحسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري، (طبع بهامش جامع البيان للطبري) المطبعة الاميرية الكبري  بولاق ه

   تفسير القران العظيم: لابن كثير اسماعيل القرشي (ت ) مطبعة الاستقامة  القاهرةه

   التفسير الكبير: للفخر الرازي، الطبعة الاولي، المطبعة البهية  القاهرة .

   تفسير الكوفي: لفرات بن ابراهيم الكوفي ابو القاسم (ق ) المطبعة الحيدرية  النجف.

   تقريب النواوي: للنواوي يحيي بن شرف الشافعي (). (طبع مع تدريب الراوي للسيوطي) منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورةه  الطبعة الاولي.

   تكملة اكمال الاكمال: تاليف ابن الصابوني محمد بن علي (ت ). تحقيق الدكتور مصطفي جواد، مطبعة المجمع العلمي العراقي  بغداده

   تلخيص المتشابه في الرسم: للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت ابي بكر (ت ) تحقيق سكينة الشهابي، مطابع دار طلاس  دمشق م.

   تلخيص مجمع الاداب: لابن الفوطي عبدالرزاق ابو الفضل البغدادي الحنبلي (ت ). تحقيق الدكتور مصطفي جواد، مطابع وزارة الثقافة والارشاد السوري  دمشق م.

   تلخيص المستدرك: للذهبي (طبع في ذيل المستدرك) حيدراباد الهند  واعادت طبعه بالاوفست، مكتبة النصر بالرياض.

   تنقيح المقال في احوال الرجال: للشيخ عبدالله بن محمد حسن المامقاني (ت ) المطبعة المرتضوية  النجف ه.

 ص    تهذيب الاحكام: للشيخ الطوسي محمد بن الحسن (ت ) ط (الاخوندي)  النجف وطهران .



   تهذيب الاسماء واللغات: لابن بكر محيي الدين النووي (ت ) مطبعة ادارة الطباعة المنيرية  مصر.

   تهذيب التاريخ الكبير: لابن عساكر الحافظ ابي القاسم الشافعي الدمشقي. تهذيب وترتيب عبدالقادر بدران مطبعة روضة الشام  دمشق ه

   تهذيب التهذيب: لابن حجر احمد بن علي العسقلاني (ت ) مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهنده

   تهذيب الكمال في اسماء الرجال: ليوسف جمال الدين المزي (ت ) طبعة مصورة عن مخطوطة، دار المامون للتراث  دمشق.

   تيسير المطالب في ترتيب امالي الامام ابي طالب: للسيد ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني من اءمة الزيدية منشورات الاعلمي بيروت ه

   تيسير الوصول الي جامع الاصول: لعبدالرحمن بن علي بن الديبع الشيباني، المطبعة السلفية  مصره

   جامع الاصول لاحاديث الرسول: للجزري ابن الاثير. مطبعة السنة المحمدية  القاهرة.

   جامع بيان العلم وفضله: للقرطبي يوسف بن عبدالبر حافظ المغرب (ت ) ادارة الطباعة المنيرية  القاهرة.

   الجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة: للسيد مجد الدين بن محمد المءيدي الحسيني الصنعاني (دام مجده) مطبعة بوذرجمهري  طهران ه

   جامع البيان في تفسير القران (تفسير الطبري): للطبري محمد بن جرير ابي جعفر (ت ) المطبعة الاميرية الكبري  بولاق  واعادت دار المعرفة بيروت طبعه بالاوفست ه

   الجامع الصغير: للسيوطي، جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر (ت ) مطبعة حنفي  مصر.

   الجامع في الرجال: للشيخ موسي القمي الزنجاني (ه) مطبعة بيروز  قم ه

   الجامع لاحكام القران: للقرطبي محمد بن احمد، مطبعة دار الكتب  القاهرة.

   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: للخطيب البغدادي (ت ) تحقيق محمد عجاج الخطيب  مءسسة الرسالة بيروت .



   الجامع اللطيف في فضل مكة واهلها وبناء البيت الشريف: للقرشي جمال الدين محمد جار الله المخزومي، دار الفكر  بيروت ه

   جامع مسانيد ابي حنيفة: تاليف محمد بن محمزد الخوارزمي (ت )، مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدراباد الهنده

   الجرح والتعديل: للرازي عبدالرحمن بن ابي حاتم الحافظ (ت )، مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدراباد  الهنده

   جمال الاسبوع: للسيد ابن طاوس علي بن موسي بن جعفر الحلي (ت ) طبعة حجرية  ايران.

   جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد: تاليف محمد بن محمد بن سليمان، طبع السيد عبدالله هاشم المدني دار التاليف ه

   جمهرة خطب العرب: تاليف احمد زكي صفوت في عصور العربية الزاهرة (ثلاثة اجزاء) مطبعة البابي  القاهرةه

   الحقاءق الراهنة في الماءة الثامنة (من طبقات اعلام الشيعة): للشيخ اغا بزرك الطهراني محمد محسن بن محمد رضا (ت ) تحقيق علي نقي المنزوي، دار الكتاب العربي  بيروت.

   حلية الاولياء: لابي نعيم الحافظ احمد بن عبدالله الاصفهاني (ت )، مطبعة السعادة  القاهرةه

   الحوادث الجامعة: المنسوب لابن الفوطي عبدالرزاق ابي الفضل البغدادي الحنبلي (ت ) مطبعة الفرات  بغداده

   الخصاءص: للنساءي احمد بن شعيب الحافظ (ت )  مطبعة التقدم  مصر والمطبعة الحيدرية  النجف ه

   خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (خصاءص الاءمة): للشريف الرضي محمد بن الحسين (ت ) المطبعة الحيدرية  النجف ه.

   خصاءص الوحي المبين: تاليف الشيخ يحيي بن الحسن ابن البطريق الحلي (المتوفي ه). تعليق الشيخ محمد باقر المحمودي  مطبعة وزارة الارشاد الاسلامي طهران  ه

   الخصال: للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي (ت ) طبع المدرسين  قم.



   الخطاط البغدادي علي بن هلال: للدكتور سهيل انور، ترجمة الاثري وسامي. مطبعة المجمع العلمي العراقي بغداده

   الخط العربي الاسلامي: لتركي الجبوري نشر دار التراث الاسلامي، الطبعة الاولي ه

   الخط العربي وتطوره في العصور الاسلامية في العراق: تاليف سهيلة ياسين الجبوري مطبعة الزهراء  بغداده

   خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للخزرجي صفي الدين احمد بن عبدالله الانصاري الحافظ (ت ) المطبعة الخيرية  مصره

  وبتحقيق:

   دراسة في تطور الكتابات الكوفية:

   الدر المنثور في التفسير بالماثور: للسيوطي جلال الدين عبدالرحمن بن محمد بن ابي بكر (ت )  المطبعة الميمنية  مصره .

   دلاءل الامامة: للطبري محمد بن جرير ابي جعفر (ق )، المطبعة الحيدرية  النجف ه

   دلاءل النبوة: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبدالله الاصفهاني (ت ) مطبعة داءرة العثمانية  حيدراباد الهنده

  وط حلب .

   ديوان الشريف المرتضي: تحقيق رشيد الصفار، مطبعة الحلبي  مصرم.

   ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي: للمحب الطبري احمد بن عبدالله الحافظ (ت ) نشر مكتبة القدسي  القاهرةه

   الذريعة الي تصانيف الشيعة: لشيخنا اغا بزرك الطهراني محمد محسن بن محمد رضا (ت ) الطبعة الاولي  النجف وطهران.

   راهنماي كنجينة قران: طبع استان قدس  مشهد.

   الرجال: لابن داود الحلي الحسن بن علي (ت ) تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، طبع الحيدرية  النجف .

  وتحقيق المحدث جلال الدين الارموي  طهران ه

   الرجال: للنجاشي احمد بن علي بن العباس البغدادي (). طبع علي الحجر  الهند،

  وطبع مطبعة بوذرجمهري طهران  تصحيح حسن مصطفوي.



   رجال الطوسي: للشيخ الطوسي محمد بن الحسن (). تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، المطبعة الحيدرية  النجف .

  الرفع والتكميل في الجرح والتعديل: للكنهوي، تحقيق ابي غدة  بيروت.

   روضة المتقين شرح الفقيه: للمجلسي الاول محمد تقي بن مقصود الاصفهاني ()، نشر بنياد فرهنكي كوشانبور  طهران.

   روضة الناظر وجنة المناظر: لابن قدامة المقدسي عبدالله بن احمد (ت ) راجعه سيف الدين الكاتب  دار الكتاب العربي  بيروت ه.

   الرياض النضرة في مناقب العشرة: للمحب الطبري احمد بن عبدالله الحافظ (ت ) مطبعة دار التاليف  القاهرةه

   سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل: تحقيق موفق بن عبدالله بن عبدالقادر. مكتبة المعارف الرياض .

   سعد السعود: للسيد ابن طاوس علي بن موسي بن جعفر الحلي () المطبعة الحيدرية  النجف ه

   سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي: لعبدالملك بن حسين (ت ه) المطبعة السلفية  القاهرة.

   سنن الترمذي (الجامع الصحيح): لمحمد بن عيسي الترمذي (ت ) تحقيق عبدالرحمن محمد عثمان، مطبعة الاعتماد القاهرةه

   سنن الدارقطني: للدارقطني علي بن عمر (ت ): حققه وصححه السيد عبدالله هاشم المدني، دار المحاسن  القاهرةه

   السنن الكبري: للبيهقي احمد بن الحسين الحافظ (ت ) مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدراباد، الهنده

   سنن المصطفي: لابن ماجة محمد بن يزيد ابي عبدالله القزويني (مع حاشية محمد بن عبدالهادي السندي) الطبعة الاولي  مطبعة التازية  مصر.

   سير اعلام النبلاء: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت )، تحقيق عدة من المحققين. مءسسة الرسالة/بيروت ه    السيرة الحلبية (انسان العيون): لعلي بن برهان الدين الحلبي (ت ه) مطبعة البابي الحلبي  القاهرة.

   شرح السندي لسنن ابن ماجة: للسندي. (طبع بهامش سنن المصطفي) مطبعة التازية  مصر.

   شرح مسند ابي حنيفة: لملا علي القاري، مطبعة محمدي  لاهور ه

   شروط الاءمة الخمسة: للحازمي، تعليق الكوثري.

   شواهد التنزيل لقواعد التفضيل: لعبيدالله بن عبدالله الحاكم الحسكاني (ت بعد). تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، مءسسة الاعلمي  بيروت ه .

  والطبعة الثانية  طهران مءسسة الارشاد الاسلامي ه

   الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم: للنباطي علي بن يونس العاملي (ت ) تحقيق محمد باقر البهبودي، مطبعة الحيدرية  طهران ه

   الصحيح: للبخاري الطبعة اليونينية  بولاق وطبعته بالاوفست دار احياء التراث العربي  بيروت.

   الصحيح (الجامع الصحيح ): لمسلم بن الحجاج القشيري (ه) طبعة صبيح  القاهرة، طبعة المكتب التجاري  بيروت.

   صحيح النساءي: للنساءي احمد بن شعيب الحافظ (ت ).

   الصواعق المحرقة: لابن حجر احمد الهيثمي المكي، المطبعة الميمنية مصره

   الطبقات الكبري: لابن سعد، محمد بن سعد كاتب الواقدي (ت ) مطبوعة دار صادر  بيروت .

   عبقات الانوار: للسيد حامد حسين الهندي (ت ه). طبع في الهند، واعيد طبع بعض مجلداته في ايران.

   علي والشيعة: للشيخ نجم الدين العسكري محمد جعفر بن محمد الطهراني (ت) مطبعة الاداب  النجف.

   العمدة: لابن البطريق يحيي بن الحسن الاسدي الحلي (ت ) بخط الشيخ عبدالوهاب الخوءي، طبع علي الحجر  ايران .

   غاية المرام في حجة الخصام من طريق الخاص والعام: للسيد البحراني هاشم بن سليمان التوبلي (ه) طبعة حجرية  ايران ه اعادته بالاوفست: دار القاموس  بيروت.



   الغدير في الكتاب والسنة والادب: للشيخ عبدالحسين احمد الاميني التبريزي، مطبعة حيدري  طهران ه

   فتح الباري في شرح صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني احمد بن علي (ت ه)  مطبعة بولاق ه

   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: لمحمد بن علي الشوكاني (ت ه) مطبعة الحلبي  القاهرةه

   فتح الملك العلي في صحة باب مدينة العلم علي: للغماري احمد بن محمد بن الصديق المغربي (ت ه) المطبعة الحيدرية  النجف ه .

   فراءد السمطين في فضاءل الرسول والبتول والمرتضي والسبطين عليهم السلام: لابراهيم بن محمد بن ابي بكر الحموي (ت ه) مخطوطة في مكتبة مشكاة بجامعة طهران رقم () وعنها مصورة في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام: النجف رقم ().

  وطبع في بيروت () بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي في جزاين.

   الفقيه والمتفقه: للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت (ت ). تصحيح اسماعيل الانصاري  طبعة ثانية لدار احياء السنة النبوية  ه .

   فضاءل الصحابة: لاحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (المتوفي ). تحقيق وصي الله عباس، مءسسة الرسالة  بيروت ه .   فضاءل الشيعة: للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي (ت ) (طبع مع كتاب علي والشيعة) مطبعة الاداب  النجف.

   فضل الكوفة: للشريف العلوي محمد بن علي الكوفي ابي عبدالله () مخطوط بالمكتبة الظاهرية  دمشق برقم ().

   الفهرست: للشيخ الطوسي محمد بن الحسن () تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، المطبعة الحيدرية  النجف ه.

  وطبع الهند بتحقيق اسبرنكر  اوفست جامعة مشهده.

  ونسخةالسيدعبدالعزيزالطباطباءي، وقد قابلها بنسخ كثيرة اخذتها منه مناولة.



   الفهرست: للشيخ منتجب الدين علي بن عبيدالله ابن بابويه الرازي (ق ). تحقيق السيد عبدالعزيز الطباطباءي، مطبعة الخيام  قم ه .

   الفهرست: لابن النديم محمد بن اسحاق الوراق البغدادي. تحقيق رضا تجدد  طهران ه .

   فهرست كتابهاي خطي مجلس سنا: تاليف محمد تقي دانش بزوه، مطبعة دانشگاه  طهران.

   فهرست مكتبة دانشگاه (ج ):

   فهرس مكتبة السيد المرعشي: تنظيم السيد احمد الحسيني، مطبعة الخيام  قم.

   فهرس المكتبة الظاهرية  القران  .

   فهرس مكتبة المشكاة:

   القران الكريم: لمءتمر العالم الاسلامي: دراسة عن نسخ خطية قديمة للقران الكريم) طبع لندن ه .

   قواعد في علوم الحديث: للتهانوي ظفر احمد الهندي (معاصر). تحقيق ابي غدة، المطبوعات الاسلامية حلب. مطابع دار القلم بيروت ه .

   القواميس في الرجال ودراية الحديث: للمحقق الدربندي الملا اغا بن رمضان الحاءري (ت ه). مصورة عن مخطوطة السيد النجومي  كرمانشاه.

   الكاشف: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت ) تحقيق عزت علي وموسي محمد علي، مطبعة دار النصر  القاهرةه .

   الكافي: للشيخ الكليني ابي جعفر محمد بن يعقوب الرازي (ت )، المطبعة الحيدرية  طهران   ه .

   الكامل في التاريخ (تاريخ ابن الاثير): لعلي بن محمد ابن الاثير الجزري (ت ) مطبعة الطباعة المنيرية  مصره .

   الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي ابي احمد الجرجاني () دار الفكر  بيروت الطبعة الثانيةه .

   كشف الظنون: لملا مصطفي بن عبدالله المعرف بحاجي خليفة (ت ه) نشر دار الفكر ه .

   كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر: للخزاز علي بن محمد الرازي القمي (ق ) تحقيق الكوهكمري منشورات مكتبة بيدار  مطبعة الخيام  قم ه .



   كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب: للكنجي محمد بن يوسف الحافظ الشافعي (ت ) تحقيق محمد هادي الاميني، المطبعة الحيدرية  النجف .

   كنز العمال: للمتقي الهندي علي بن حسام (ت ) مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهنده .

   كنز الفواءد: للكراجكي ابي الفتح محمد بن علي (ت ). نشر مكتبة مصطفوي.

   لباب التاويل (تفسير الخازن): لعلي بن محمد علاء الدين البغدادي الخازن الفه سنة () مطبعة مصطفي محمد  القاهرة.

   اللباب في الانساب: لابن الاثير الجزري، طبع مكتبة القدسي  القاهرة.

   اللباب في الانساب: للسيوطي جلال الدين عبدالرحمن بن محمد (ت ه).

   لباب النقول في اسباب النزول: للسيوطي عبدالرحمن بن محمد (ت ه) مطبعة الحلبي  القاهرةه .

   لسان العرب: لابن منظور الافريقي محمد بن مكرم الانصاري (ت ه)). طبعة بولاق  مصورة للمءسسة المصرية العامة (سلسلة تراثنا).

   لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني (ت ه) مطبعة داءرة المعارف  حيدراباد الهند  ه.

   اللوامع النورانية في اسماء علي عليه السلام القرانية: للسيد البحراني هاشم بن سليمان التوبلي (ه) مطبعة نشاط اصفهان ه .

   ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام: تاليف الحسين بن الحكم الحيري، تحقيق السيد احمد الحسيني، مطبعة مهراستوار  قم ه .

   المتبقي من مخطوطات نهج البلاغة: للسيد عبدالعزيز الطباطباءي مقال نشر في العدد () من مجلة (تراثنا) في قم  ه .

   مجمع البيان في تفسير القران: للشيخ الطبرسي امين الاسلام الفضل بن الحسن، طبع صيدا ونشرته دار احياء التراث العربي  بيروت () بالاوفست.



   مجمع الرجال: للقهباءي زكي الدين عناية الله بن علي (ق ) تحقيق السيد ضياء الدين العلامة الاصفهاني، مطبعة رياني  اصفهان ه .

   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للهيثمي علي بن ابي بكر الحافظ (ت ه)، مطبعة دار الكتاب العربي بيروت .

   محاضرات في اصول الفقه: للشيخ اسحاق الفياض، تقرير دروس السيد الخوءي دام ظله  النجف مطبعة النجف ه .

   محجة العلماء: للطهراني هادي (تعليقة علي فراءد الاصول للانصاري) طبع علي الحجر  ايران.

   المحرر والوجيز: لابن عطية المفسر. مخطوط بدار الكتب المصرية رقم () تفسير.

   مراة الانوار: (مقدمة تفسير البرهان للبحراني): للشريف ابي الحسن العاملي الفتوني، مءسسة اسماعيليان  قم.

   المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري محمد ابي عبدالله (ت  ه) طبع حيدر اباد  الهند واعادت طبعه مكتبة النصر  الرياض بالاوفست.

  المسلسلات: للرازي طبع مع (جامع الاحاديث) بالمطبعة الاسلامية طهران ه .

   مسند ابي حنيفة : مطبعة شركة المطبوعات العلميةه مصر.

   مسند احمد: للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) مصر.

   مسند الحبري (مجموع ما رواه الحسين بن الحكم الحبري):

 جمع السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، طبع في مجلة تراثنا التي تصدر من مءسسة ال البيت عليهم السلام  قم العدد (  ) سنةه .

   مسند الربيع بن حبيب الازدي البصري المطبوع باسم الجامع الصحيح، من كتب الاباضية ترتيب ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني  مكتبة مسقط  سلطنة عمان ط/ه .

  مسند الامام زيد: للشهيد زيد بن علي (الشهيد  ه) منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت .



   مسند الطيالسي: لابي داود سليمان بن داود بن الجارود الفارسي البصري الشهير بالطيالسي (ت  ه) مطبعة داءرة المعارف  حيدراباد الهنده .

   مسند الكلابي: لابن الحسين عبدالوهاب بن الوليد مسند دمشق (ت  ه). (طبع بذيل المناقب ابن المغازلي) طهران.

   المشتبه: للذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه) مطبعة الحلبي  القاهرةه .

   مشتبه النسبة: للحافظ عبدالغني بن سعيد المصري مخطوط برقم () في مكتبة المتحف البريطاني.

   مشكل الاثار: للحافظ الطحاوي احمد بن محمد بن سلامة المصري الازدي (ت  ه) مطبعة داءرة المعارف  حيدراباد الهنده .

   مصابيح السنة: للبغوي الحسين بن مسعود الشافعي، مطبعة محمد علي صبيح  القاهرة.

   المصحف الشريف دراسة تاريخية: الدكتور محمد عبدالعزيز مرزوق، مطابع الهيءة العامة للكتاب  القاهرة ت  م.

   معالم التنزيل (تفسير البغوي): (بهامش تفسير الخازن) مطبعة مصطفي محمد  القاهرة.

   معالم العلماء: لشهراشوب الحافظ محمد بن علي السروي المازندراني (ت  ه) طبع النجف () بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم

  وطبع طهران () بتحقيق عباس اقبال.

  مع الكتب : للسيد محمد حسين الحسيني الجلالي الطبعة الاولي   ه شيكاكو  امريكا.

   معجم الادباء: للحموي: ياقوت بن عبدالله الرومي البغدادي (ت  ه) الطبعة الثالثة  دار الفكر  بيروت ه .

   معجم البلدان: للحموي: ياقوت بن عبدالله الرومي البغدادي (ت  ه). دار صادر  بيروت ه .

   معجم رجال الحديث: للسيد الخوءي ابي القاسم بن علي اكبر (دام ظله)، الطبعة الاولي مطبعة الاداب  النجف ه .

   معجم السفر: للسلفي. تحقيق.



   المعجم الصغير: للطبراني سليمان بن احمد ابو القاسم (ت  ه) تحقيق عبدالرحمن محمد، نشرته المكتبة السلفية  المدينة المنورةه .

   المعجم في اصحاب الصدفي: لابن الابار محمد بن عبدالله القضاعي، مطبعة سجل العرب  القاهرة.

   المعجم الكبير: للطبراني، سليمان بن احمد ابي القاسم (ت ) مخطوط في الظاهرية  دمشق، وعنه مصورة في مكتبة امير المءمنين عليه السلام  النجف برقم    (وترقيم المصورة يزيد علي الاصل برقمين) وقد طبع قسم من اوله في بغداد اخيرا.

   معجم مصنفات القران الكريم: لشواخ.

   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: تاليف لفيف من المستشرقين نشرة الدكتور ا. ونسنك سنةم.

   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: لفءاد عبدالباقي، دار الكتب المصرية  القاهرةه .

   معرفة علوم الحديث: للحاكم النيسابوري محمد بن عبدالله الحافظ. تحقيق السيد معظم حسين، مطبعة دار الكتب المصرية  القاهرةه.

   المغني عن الاسفار: لزين العراقي عبدالرحيم بن حسين (طبع بذيل احياء علوم الدين للغزالي) مطبعة الحلبي  القاهرةه .

   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام الانصاري، تحقيق المبارك وزميله  دمشق.

   مقاتل الطالبيين:ابي الفرج الاصفهاني علي بن الحسين صاحب الاغاني (ت  ه) تحقيق السيد احمد صقر مطبعة القاهرةه .

   مقتل الحسين عليه السلام: للخوارزمي الموفق بن احمد المكي (ت  ه) مطبعة الزهراء  النجف ه .

   مناقب امير المءمنين عليه السلام: للخوارزمي الموفق بن احمد المكي (ت  ه)، المطبعة الحيدرية  النجف ه .

   مناقب ال ابي طالب: للشيخ شهر اشوب الحافظ محمد بن علي السروي المازندراني ( ه) المطبعة الحيدرية  النجف وطبع في المطبعة العلمية  قم ه .



   مناقب الامام امير المءمنين عليه السلام للحافظ محمد بن سليمان القاضي الكوفي (ق  ه) تحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي، مجمع الثقافة قم ه.

   مناقب علي عليه السلام: لاحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) مخطوط في مكتبة السيد المرعشي  قم وعنها مصورة في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام بالنجف رقم () وطبع في بيروت اخيرا باسم «فضاءل الصحابة».

   مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام: لابن المغازلي علي بن محمد الواسطي ابي الحسن الشافعي (ت  ه) تحقيق محمزد باقر بهبودي المطبعة الاسلامية  طهران ه .

   منتخب كنز العمال: للمتقي الهندي علي بن حسام (ت  ه). (طبع بهامش مسند احمد)  مصر.

   المنتظم: لابن الجوزي عبدالرحمن، مطبعة داءرة المعارف  حيدراباد الهند ه .

   من رواءع القران: تاليف الدكتور البوطي، نشر مكتبة الفارابي  دمشق.

   من لا يحضره الفقيه: للشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه القمي ( ه) تحقيق السيد حسن الخرسان، دار الكتب الاسلامية  طهران ه .

   منهاج الحاج: المنسك المنسوب الي زيد الشهيد رضي الله عنه ( ه) تقديم السيد هبة الدين الشهرستاني، مطبعة الفرات  بغداده .

   منهج النقد في علوم الحديث: للدكتور نور الدين عتر.

  بيروت.

   ميزان الاعتدال: للذهبي محمد بن احمد الحافظ (ت  ه) تحقيق البجاوي، طبع دار احياء الكتب العربية (الحلبي)  القاهرةه .

   موارد الظمان في زواءد حبان: لابن حجر.

   النابس في اعلام القرن الخامس (من طبقات اعلام الشيعة): للشيخ اقا بزرك الطهراني محمد محسن بن محمد رضا (ت  ه) تحقيق علي نقي المنزوي، دار الكتاب العربي  بيروت.

   نسمات الاسحار في طبقات رواة الاخبار (الجزء الاول من طبقات الزيدية): تاليف: ابراهيم بن القاسم صارم الدين الزيدي اليماني.

 مخطوط:



   نظم درر السمطين: تاليف محمد بن يوسف، كمال الدين الزرندي الحنفي (ت  ه) (طبع عن خط المءلف) مطبعة القضاء  النجف ه .

   نهج البلاغة (مختارات من كلام الامام امير المءمنين علي عليه السلام) اختاره السيد الشريف الرضي محمد بن الحسين الموسوي ( ه). شرحه الشيخ محمد عبده، تحقيق عاشور والبناء، طبع دار كتاب الشعب  القاهرة.

   نهج الحق وكشف الصدق: للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت  ه) مطبعة دار السلام بغداد. وطبعته دار الكتاب اللبناني بتحقيق فرج الله الحسني في بيروت م.

   نوابغ الرواة في رابع المءات (القرن الرابع من طبقات اعلام الشيعة): لشيخنا اغا بزرك الطهراني محمد محسن بن محمد رضا (ت  ه) تحقيق ولده علي نقي المنزوي، دار الكتاب العربي  بيروت ه .

   النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل: تاليف الشيخ محمد باقر المحمودي مطبعة وزارة الارشاد الاسلامي طهران ه .

   وصول الاخيار الي اصول الاخبار: تاليف الشيخ حسين بن عبدالصمد الحارثي العاملي (ت ه ) تحقيق الكوهكمري مطبعة الخيام  قم.

   وفيات الاعيان: لابن خلكان احمد بن محمد (ت  ه). تحقيق د. احسان عباس، بيروت .

   وقعة صفين: لنصر بن مزاحم المنقري الكوفي (ت  ه) تحقيق هارون، مطبعة المدني  القاهرةه .

   ياقوت المستعصمي (من سلسلة مشاهير الخطاطين في الاسلام): الدكتور صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد  بيروت ه .

   اليقين في امرة امير المءمنين عليه السلام: للسيد ابن طاوس علي بن موسي بن جعفر الحلي (ت  ه) المطبعة الحيدرية  النجف ه .

   ينابيع المودة: للقندوزي سليمان المطبعة الحيدرية  النجف.

   فهرس المحتوي

 المواضيع الصفحات

 دليل الكتاب

 الاهداء

 تقديم للطبعة الثانية

 المقدمة القسم الاول: المءلف

   اسمه ونسبه    نسبته واوصافه ووفاته

   عقيدته

   حاله في الحديث

   نشاطه العلمي

   شيوخه

   الرواة عنه

   مءلفاته

 القسم الثاني: الكتاب

   اسم الكتاب

   موضوع الكتاب، بين التفسير والعقاءد

 الامر الاول  اسباب نزول القران

   اهميتها

   طرق اثباتها

   حجيتها

   مصادرها

 الامر الثاني: الصلة بين القران والامام

   مخطوطات الكتاب

   النسخة الام

   نسخة طشقند

   نسخة طهران المقارنة بين النسختين

   رواة الكتاب والمصادر المعتمدة عليه الرواة المصادر

 الجداول

 الجدول الاول للطرق والرواة

 الجدول الثاني للمصادر المعتمدة علي الكتاب

 الجدول الثالث روايات الكتاب في شواهد الحسكاني

   العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه

   تحقيق الكتاب

   الاستدراك

   التخريج

   الفهرسة

   كلمة الختام

 نماذج مصورة من نسخ الكتاب متن الكتاب

 من سورة البقرة

 ومن سورة ال عمران

 ومن سورة النساء

 ومن سورة الماءدة

 ومن سورة الانعام

 ص  ومن سورة التوبة

 ومن سورة هود

 ومن سورة الرعد

 ومن سورة ابراهيم

 ومن سورة مريم

 ومن سورة الحج

 ومن سورة النمل

 ومن تنزيل السجدة

 ومن سورة الاحزاب

 ومن سورة الصافات

 ومن سورة (ص)

 چومن سورة الزمر

 ومن سورة المءمنون

 ومن سورة الجاثية

 ومن سورة المجادلة

 ومن سورة الصف

 ومن سورة (التحريم)

 ومن سورة (الدهر)

 ومن سورة المطففين

 ومن سورة (البينة)

 خاتمة نسخة طشقند

 خاتمة نسخة طهران

 المستدرك

 من سورة الماءدة

 ومن سورة الانفال

 ومن سورة التوبة

 ومن سورة هود

 ومن سورة يوسف

 ص  ومن سورة الرعد

 ومن سورة ابراهيم

 ومن سورة الكهف

 ومن سورة الشعراء

 ومن سورة النمل

 ومن سورة الاحزاب

 ومن سورة فاطر

 ومن سورة الصافات

 ومن سورة الشوري

 ومن سورة الزخرف

 ومن سورة الحجرات

 ومن سورة الواقعة

 ومن سورة المجادلة

 ومن سورة التحريم

 ومن سورة المزمل

 ومن سورة البينة

 عدد ما نزل من الايات في علي عليه السلام

 التخريجات:



 الحديث الاول: في ان المفلحين هم علي وحزبه

 الحديث الثاني: في تقسيم القران الي ارباع

 الحديث الثالث : في ان عليا عليه السلام امير اية «ياايها الذين امنوا» وشريفها

 الحديث الرابع: في ان الذين امنوا وعملوا الصالحات، هم علي والاوصياء من بعده وشيعتهم

 الحديث الخامس: في نزول «اركعوا مع الراكعين» في علي عليه السلام وان عليا اول من صلي وركع مع النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ص 

 الحديث السادس: في ان الخاشع هو علي عليه السلام

 الحديث السابع في نزول (/)

 الحديث الثامن: في ان عليا اول من امن مع النبي صلي الله عليه واله وسلم

 الحديث التاسع: حديث مبيت علي عليه السلام علي فراش الرسول صلي الله عليه واله وسلم ليلة الهجرة

 الحديث العاشر: في اية التصدق بالاموال بالليل والنهار (/) الحديثان ( و) في حديث المباهلة مع نصاري نجران

 الحديث (): في نزول (/) في احد

 الحديث (): في نزول (/)

 الحديث (): في اجابة علي عليه السلام واصحابه للنبي صلي الله عليه واله وسلم في وقعة حمراء الاسد

 الحديث () في نزول (/)

 الحديث (): في رحم النبي، وقوله ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا ما كان منه صلي الله عليه واله وسلم

 الحديث () في نزول (/النساء) وان اهل البيت عليهم السلام هم المحسودون الحديثان ( و) في اية الولاية والتصدق بالخاتم في الصلاة

 الحديث (): في نزول (/الماءدة)

 الحديث (): في اية التبليغ يوم غدير خم

 الحديث (): في قوله تعالي (/الماءدة)

 الحديث (): في نزول (/الانعام)

 الحديث (): في تفسير (/الانعام)

 الحديث (): في تبليغ براءة

 الحديث (): في الاذان بالكلمات يوم الحج الاكبر

 الحديث () في نزول (/التوبة)

 الحديث (): في نزول (/التوبة)

 ص 

 الحديث (): في نزول (/التوبة)

 الحديث (): في نزول (  /التوبة)  الحديث (): في ان الصادقين علي واولاده الحديثان ( و): في قوله تعالي «افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد» وان الشاهد علي عليه السلام الحديثان ( و): في ان المنذر هو الرسول وان الهادي هو علي عليه السلام

 الحديث (): في تفسير (طوبي لهم وحسن ماب)

 الحديث (): في «من عنده علم الكتاب»

 الحديث (): في ان القول الثابت ولاية علي عليه السلام

 الحديث (): في الود الذي جعله لعلي عليه السلام

 الحديث (): في (/مريم) في اقامة علي علما

 الحديث (): في الخصمين اللذين اختصما

 الحديث (): في ان الحسنة حب ال محمد والسيءة بغضهم

 الحديث (): في نزول (/السجدة)

 الحديث (  ) في نزول اية التطهر (/)

 الحديث (  ): في تلاوة النبي صلي الله عليه واله وسلم اية التطهير علي باب علي وفاطمة مدة مديدة

 الحديث (): في قوله تعالي «وقفوهم انهم مسءولون» اي عن محبة علي

 الحديث (): في المفسدين في الارض والمتقين

 الحديث (): في ان الذي جاء بالصدق هو الرسول صلي الله عليه واله وسلم وان الذي صدق به هو علي عليه السلام

 الحديث (): في نزول (/المءمنون)

 الحديث (): في نزول (/الجاثية)

 الحديث (): في اية النجوي والتصدق للمناجاة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ص 

 الحديث (): في الذي يقاتل في سبيله صفا كانه بنيان مرصوص الحديثان ( و): في المتظاهرتين علي النبي وان صالح المءمنين علي عليه السلام

 الحديث (): في نزول هل اتي (= الدهر)

 الحديث (): في نزول (/المطففين)

 الحديث (): في ان خير البرية هم علي عليه السلام وشيعته

 الفهارس

 دليل الفهارس

   فهرس الايات القرانية الكريمة

   فهرس الاحاديث والاثار

   فهرس الاعلام والرواة

   الاعلام العامة

   رواة الاحاديث

   فهرس المواضع والايام والفرق والمصطلحات والالفاظ الخاصة

   المواضع والايام والفرق    المصطلحات والالفاظ الخاصة

   فهرس الكتب والمءلفات

   فهرس المصادر والمراجع المعتمد في تحقيق الكتاب وتخريجه والتقديم له

   فهرس المحتوي

 «سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين».

 المتفرقات

 مقدار ما نزل من القران في علي عليه السلام

 نقل ابن طاوس من الجزء الاول من كتاب (ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام) رواية ابي احمد عبدالعزيز بن يحيي ؟؟؟ بالسند عبد؟؟؟ قال: لقد نزلت في علي عليه السلام ثمانون اية صفوا في كتاب الله ما شركه فيها احد من هذه الامة.

 سعد السعود ص 

 التحول في اسباب النزول لاحمد بن عمر بن الحسين القطيفي الفقيه الواعظ ابو العباس (ولد  ه) .

 ذيل طبقات الحنابلة لابي رجب /.

 الحسين بن الحكم من حديث خيثمة الاطرابلسي

 تحقيق عمر عبدالسلام التدمري  رقم  بغية الطلب لابن النديم (ط) / الاكمال لابن ماكولا (/، ) الانساب، لابن السمعاني (/) المءتلف والمختلف للدارقطني يلاحظ تاريخ الاسلام الحبري في الطبقات ص  و واصل ترجمته ص  من المجلد الاول.

 حكمة اسباب النزول:

 قال الدكتور البوطي: «... قدم القران الكريم الي الناس احكامه التشريعية ومعظم توجيهاته الاخلاقية منثورة ومقسمة علي الوقاءع والاحداث او الاسءلة والاستشكالات، حتي تمتزج هذه الاحكام مع الوقاءع وتغرس في تربة التطبيق فور ظهورها وولادتها، فيكون ذلك ادعي لحفظها وابين لقيمتها وصلاحيتها. من رواءع القران (ص ).

 () المقدمة من ص  الي ص  () المتن من ص  الي ص  () الفهارس من ص  الي الاخير  التبيان في تفسير القران مجلد:  من ص  سطر الي ص  سطر قولهم ان معني قوله (كذلكم قال الله من قبل) هو انه اراد قوله (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) مملء بالغط الفاحش في التاريخ، لانا قد بينا ان هذه الاية التي في التوبة نزلت ب(تبوك) سنة تسع. واية سورة الفتح نزلت سنة ست، فكيف تكون قبلها، وينبغي لمن تكلم في تاويل القران ان يرجع الي التاريخ ويراعي اسباب نزول الاية علي ما روي، ولا يقول علي الاراء والشهوات.

   عقيدته:

 الذي يبدو من السيد المحدث البحراني هو الالتزام بكونه عامي المذهب، حيث اورد رواياته التي نقلها عن كتابه مباشرة، ضمن الفصول التي عقدها لروايات العامة() وقال: (انه من اعيان علماء العامة)()، ونقله كذلك السيد المرعشي دام ظله().

 لكن لم يرد في كلام هذين العلمين ما يستدل به علي عامية الحبري. والتزم السيد الامين بكون الحبري شيعي المذهب، حيث اورد بعض ما رواه الحبري ثم قال: (ومن ذلك قد يظن او يعتقد تشيعه)() وكذلك التزم الاخ السيد محمد حسين الجلالي بان الرجل متشيع وذلك:

   لقدح الرجاليين العامة فيه.

   لروايته احاديث الفضاءل.

   لمكاتبته الامام الكاظم عليه السلام.

   لتشيع مشايخه غالبا() لكنا لا نجد في هذه الامور الدليل الكافي، ما عدا الامر الرابع:

 فاولا: انا لم نعثر علي قدح احد في الحبري، علي كثرة تتبعنا في الكتب والمعاجم، بل الظاهر ان بعضهم يعتمد عليه، كما سياتي بيانه.

 وثانيا: ان مجرد رواية الفضاءل لا يقتضي ذلك، كيف؟ وعمدة ما

 الهامش

 () غاية المرام (ص ) باب .

 () نفس المصدر (ص ) ب ().

 () احقاق الحق (ج  ص ).

 () اعيان الشيعة (ج  ص ).

 () تفسير الحبري، التقديم (ص ) الطبعة الاولي.



 ص  وهكذا نجد البعد الشاسع بين اصل الكلمة، وبين ما منيت به من تحريف وتصحيف، ولا شك ان ذلك هو نتيجة اهمال الناسخين  ويتبعهم الطابعون  للكتب من دون مراعاة التصحيح والتحقيق والمقابلة بالنسخ المصححة والمقروءة والمسموعة والتي عليها بلاغاتها، وهذا ما يدعو الي القلق والاحساس بالعب ء الثقيل علي كاهل المحققين والفضلاء.

 اوصاف اخري:

 وقد وصف الحبري باوصاف عديدة لم نعرف وجه اتصافه بها، مثل: القرشي() والرازي() والحاطب() والكندي() جاء الاخير نقلا عن امالي الطوسي، لكن الكتاب بطبعته خال عن ذكر اسم (الحسين بن الحكم الكندي)(). ا

 لهامش

 () نسمات الاسحار، ما مضي (ص ).

 () المصادر السابق، الموضع السابق.

 () شواهد التنزيل (ج  ص ) رقم .

 () بحار الانوار (ج  ص ) ونقل الرواية بسنده عن الطوسي في بشارة المصطفي (ص ).

 () امالي الطوسي (ص ) طبع ايران علي الحجر، و(ج  ص ). طبع النجف.

 الحبري

  ج  ص  خيثمة بن سليمان بن حيدرة ويقال : خيثمة بن سليمان بن الحر ابن حيدرة  بن سليمان بن هزان بن سليمان بن حيان  ويقال: خيثمة بن سليمان بن حيدرة بن سليمان بن داود بن خيثمة  ابو الحسن القرشي الاطرابلسي() احد الثقات المكثرين الرحالين في طلب الحديث، سمع بالشام واليمن وبغداد والكوفة وواسط.



 حدث عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ، ويحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان، وابي عتبة الحجازي، وابي بكر الحسين بن محمد بن ابي معشر، وابراهيم بن عبدالله بن عمر القصار، ومحمد بن الحكم القطري الرملي، والحسن بن مكرم، وابي عبيدة السري بن يحيي الكوفي، ومحمد بن عوف الطاءي، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، واسحاق بن سيار النصيبي، وابي اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، وعثمان بن خرزاد، وعبدالله بن احمد بن حنبل، وعبد العزيز بن معاوية البغدادي، وابي عبدالله احمد بن محمد بن غالب، وابي الحسن احمد بن ابراهيم بن فيل، وابي الحسين خلف بن محمد بن عيسي كردوس، وابي يحيي بن ابي مسرة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وابي قلابة الرقاشي، ويعقوب بن يوسف القزويني، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومحمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، وعبد الكريم بن الهيثم، ومحمد ابن سعد العوفي، واحمد بن حازم بن ابي غرزة، وابي عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وعبيد بن محمد الكشوري، وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الحميد بن فضالة، سمع منه بدمشق، وابي الوليد بن برد الانطاكي، واحمد بن محمد بن ابي الخناجر، ومحمد بن علي بن زبر الصاءغ، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، وسليمان بن عبد الرحمن البهراني، واحمد بن المعلي بن يزيد، والحسين بن الحكم الحبري، واسحاق بن ابراهيم الدبري، وابي قرصافة محمد ابن عبد الوهاب العسقلاني، وابي الحسن علي بن عبدالله بن موسي القراطيسي علان الواسطي، ومحمد ابن علي الطبري بصور، وابي علي بن قيراط، ونجيح بن ابراهيم النخعي، وموسي بن عيسي بن المنذر.



 روي عنه: ابو علي محمد بن القاسم بن ابي نصر، وابو الحسن بن داود الداراني المقري ء، وعبد الوهاب الكلابي، وابو بكر بن ابي الحديد، وابو الحسين بن جميع، وتمام بن محمد، وابو محمد بن ابي نصر، والحسن بن جبارة الضراب، وابو عبدالله بن ابي كامل، وابو الحسن احمد بن محمد بن سلامة الستيني، وعلي بن محمد بن احمد بن ادريس الانماطي، وابو الحسن محمد بن يوسف البغدادي الاخباري الاديب، وعبدالله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان البعلبكي، واحمد ابن عبدالله بن حميد بن رزيق، والقاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، وابو عبدالله محمد بن عبد الصمد بن محمد بن لاو الزرافي، وابو عبدالله محمد بن جعفر بن عبيد الله الكلاعي، وابو نصر عبدالله بن محمد بن بندار الهمداني، وعبدالله بن محمد بن ايوب القطان، وابو حفص بن شاهين، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن تمام بن حيان السكسكي المقري ء.

 وذكر ابو عبدالله بن ابي كامل: ان مولده سنة خمسين وماءتين.

 اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، نا عبد العزيز بن احمد  لفظا  وابو القاسم عبيد الله بن عبدالله بن هشام بن سوار العنسي الداراني قراءة عليه، قالا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، قال املي علينا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي في يوم الجمعة في مسجد الجامع بدمشق في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، نا يحيي بن ابي طالب، نا علي بن عاصم، انا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبدالله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان رجلا في الجاهلية جعل يتبختر وعليه حلة قد لبسها فامر الله الارض فاخذته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة»][.()

 قرات علي ابي محمد السلمي، عن ابي زكريا البخاري ح .



 وحدثنا خالي ابو المعالي القاضي، نا نصر بن ابراهيم، انا ابو زكريا، انا عبد الغني بن سعيد، قال في باب حيدرة بالحاء والياء: خيثمة بن سليمان بن حيدرة الطرابلسي.اخبرنا ابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، انا ابو الفضل المقدسي الحافظ، انا ابو الحسن بن مكي بن الحسن الشيزري  بحلب  انا ابو عبدالله الحسين بن عبدالله بن محمد بن اسحاق بن ابي كامل  باطرابلس الشام  قال(): سمعت خيثمة بن سليمان بن حيدرة يقول: كنت في البحر وقصدت جبلة() اسمع من يوسف بن بحر وخرجت منها اريد انطاكية لاسمع من يوسف بن سعيد بن المسلم، فلقينا مركب من مراكب العدو فقاتلناهم، وكنت ممن قاتل، فسلم المركب قوم من مقدمه، فاخذوني فضربوني ضربا وجيعا، وكتبوا اسماء الاسري، فقالوا لي: اسمك ؟ قلت: خيثمة ، قالوا: ابن من ؟ قلت: قلت بن حيدرة، فقالوا: اكتب حمار بن حمار، قال: فلما ضربوني سكرت ونمت، فرايت في النوم كاني في الاخرة، وكاني انظر الي الجنة وعلي بابها من الحور العين جماعة يتلاعبن، فقالت احداهن لي: يا شقي ايش فاتك، فقالت الاخري: ايش فاته ؟ قالت: لو كان قتل مع اصحابه كان في الجنة مع الحور العين، فقالت لها الاخري: يا فلانة لان يرزقه الله الشهادة في عز من الاسلام وذل من الشرك خير من ان يرزقه شهادة في ذل من الاسلام وعز من الشرك، ثم انتبهت وجعلت في الاسري، فرايت في بعض الليالي في منامي كان قاءلا يقول لي: اقرا «براءة من الله ورسوله»() فقراتها الي ان بلغت «فسيحوا في الارض اربعة اشهر» قال: وانتبهت فعددت من ليلة الرءيا اربعة اشهر ففك الله اسري.



 اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، انا ابو محمد عبيد الله بن ابراهيم بن كبينة النجار اجازة، انا تمام ابن محمد بن عبدالله قراءة عليه، نا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، قال: كنا في بلاد الروم في الحبس عشرة انفس فبينا انا ناءم اذا بانسان يقول: اقرا، قلت: ما اقرا ؟ قال: اقرا «براءة من الله ورسوله» فقرات الي ان بلغت «فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين» فانتبهت، فقال لي اصحابي: يا ابا الحسن سمعناك تقرا ببراءة، فقلت لهم: سمعتموني ؟ قالوا لي: نعم، تصيح، فبعد ثلاثة ايام جاء فرسان فحملونا الي رسول الملك ابن طولون خمار قال خيثمة : فلم ازل اعد الايام يوما يوما الي تمام اربعة اشهر صرت الي اطرابلس.

 اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل، انا ابو محمد عبدالله بن الحسن بن حمزة بن الحسن ابن ابي فجة البعلبكي، انا ابو عبدالله الحسين بن عبدالله بن ابي كامل اجازة، قال: سمعت خيثمة يقول(): كنت بدمشق فحدثت بحديث سفيان الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوا الخير عند حسان الوجوه» فانكر القاضي البلخي هذا الحديث ][.()

 وكتب ابن عقدة بالكوفة وانفذ فيها قاصدا يساله عن هذا الحديث فكتب ابن عقدة اليه قد كان السري بن يحيي حدث بهذا الحديث في يوم كذا وكذا في شهر كذا وكذا في سنة كذا وكذا، فان كان هذا الشيخ قد حضر في ذلك فقد سمعه فانفذ البلخي وانا مقيم بدمشق: ان انفذ الي الاصل، فانفذته اليه فوافق ما كتب به ابن عقدة من التاريخ، فاستحلني البلخي، فلم احله ، قال ابو عبدالله: حدثنا به خيثمة، نا السري بن يحيي، عن قبيصة، عن سفيان، وذكره.



 قرات بخط ابي الفرج غيث بن علي، سالت ابا بكر الخطيب عن خيثمة بن سليمان فقال: ثقة ثقة، قلت: يقال انه كان يتشيع، فقال: ما ادري غير انه قد جمع فضاءل الصحابة لم يخص واحدا عن الاخر().

 اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، نا عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: وجدت في كتاب عبيد بن احمد بن فطيس والد شيخنا سعيد: توفي ابو الحسن خيثمة بن سليمان الاطرابلسي في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وذكر انه ساله عن مولده فذكر ان مولده سنة سبع وعشرين.

 وقال غيره: سمع الحديث علي كبر سنه سبع عشرة وماءتين، سمع بعد الستين وماءتين، وحدث عن شيوخ الشام والساحل وحمص ودمشق وغيرهم من الكوفيين والبغداديين حدث عن العباس بن الوليد البيروتي، وعن احمد بن الفرج الحمصي، ومحمد بن عوف الطاءي الحمصي، واسحاق بن سيار النصيبي وغيرهم، ثقة مامون.

 كان يذكر انه من العباد غير ان بعض الناس رماه بالتشيع ، حدثنا عنه ابو القاسم صدقة بن محمد ابن مروان القرشي، وابو نصر حديد بن جعفر الرماني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر وعده غيرهم، وذكر ابن فطيس انه مات وهو ابن ماءة وستة وعشرين سنة، وذكر غيره انه توفي في رجب من هذه السنة، فالله اعلم.

 ج  ص 

 اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انا ابو الحسين بن النقور، نا عيسي بن علي، نا ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الايلي، نا الحسين بن الحكم بن مسلم، انا ابو حفص الاعشي عمرو ابن خالد، نا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي عليه السلام قال: سمعته وهو يخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.

 ج  ص   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انا عمي ابو عمي ابو البركات عقيل بن العباس الحسني، انا الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الاطرابلسي، انا خال ابي ابو الحسن خيثمة بن سليمان القرشي، نا الحسين بن الحكم الحميري، نا اسماعيل بن ابان، نا عمرو بن شمر()، عن جابر، عن الشعبي قال: وجد علي بن ابي طالب درعه عند رجل نصراني، فاقبل به الي شريح يخاصمه، قال: فجاء علي حتي جلس الي جنب شريح، فقال له علي: يا شريح لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه، ولكنه نصراني، قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا كنتم واياهم في طريق فاضطروهم الي مضايقه، وصغروا بهم كما صغر الله تعالي بهم من غير ان تطغوا» ثم قال علي: هذا الدرع درعي، لم ابع ولم اهب، فقال شريح للنصراني: ما تقول فيما يقول امير المءمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعي، ما امير المءمنين عندي بكاذب، فالتفت شريح الي علي فقال: يا امير المءمنين هل من بينة، قال: فضحك علي وقال: اصاب شريح ما لي بينة فقضي بها للنصراني، قال: فمشي خطي ثم رجع فقال: اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء، امير المءمنين قدمني الي قاضيه، وقاضيه يقضي عليه، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا امير المءمنين، اتبعت الجيش وانت منطلق الي صفين، فخرجت من بعيرك الاورق، فقال: اما اذا اسلمت فهي لك، وحمله علي فرس.()

 فقال الشعبي: فاخبرني من راه يقاتل الخوارج مع علي يوم النهروان ][.

 ج  ص    اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح، وابو منصور احمد بن علي بن محمد، قالا: انا احمد ابن علي بن عبد الله، انا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، نا الحسن بن الحكم الحبري، نا اسماعيل بن ابان، نا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقلنا: يا رسول الله امرتنا بقتال هءلاء، فمع من؟ قال: «مع علي بن ابي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر»()][. ج  ص  اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انا عمي ابو عمي ابو البركات عقيل بن العباس الحسني، انا الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الاطرابلسي، انا خال ابي ابو الحسن خيثمة بن سليمان القرشي، نا الحسين بن الحكم الحميري، نا اسماعيل بن ابان، نا عمرو بن شمر()، عن جابر، عن الشعبي قال: وجد علي بن ابي طالب درعه عند رجل نصراني، فاقبل به الي شريح يخاصمه، قال: فجاء علي حتي جلس الي جنب شريح، فقال له علي: يا شريح لو كان خصمي مسلما ما جلست الا معه، ولكنه نصراني، قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا كنتم واياهم في طريق فاضطروهم الي مضايقه، وصغروا بهم كما صغر الله تعالي بهم من غير ان تطغوا» ثم قال علي: هذا الدرع درعي، لم ابع ولم اهب، فقال شريح للنصراني: ما تقول فيما يقول امير المءمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع الا درعي، ما امير المءمنين عندي بكاذب، فالتفت شريح الي علي فقال: يا امير المءمنين هل من بينة، قال : فضحك علي وقال: اصاب شريح ما لي بينة فقضي بها للنصراني، قال: فمشي خطي ثم رجع فقال: اما انا فاشهد ان هذه احكام الانبياء، امير المءمنين قدمني الي قاضيه، وقاضيه يقضي عليه، اشهد ان  لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا امير المءمنين، اتبعت الجيش وانت منطلق الي صفين، فخرجت من بعيرك الاورق، فقال: اما اذا اسلمت فهي لك، وحمله علي فرس.()

  ج  ص  علي بن محمد بن الحسن ابن محمد بن عمر بن سعد بن مالك ابن يحيي بن عمرو بن يحيي بن الحارث ابو القاسم النخعي الكوفي المعروف ابن كاس()

 ولي القضاء بدمشق وحدث بها وببغداد، عن احمد بن يحيي بن زكريا الاودي، وعبد الله بن روح المداءني، وابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري، والحسن بن مكرم البزاز، واحمد بن حازم بن ابي غرزة، واحمد بن اسماعيل الحلبي، واسحاق بن ابراهيم الجرادي، وعلي بن موسي الاودي، وجعفر بن عنبسة اليشكري، وحريث بن محمد الحارثي، واحمد بن ايوب بن بزيع البصري، واحمد بن عبد الحميد الحارثي، وجعفر بن محمد الصايغ، والحسين بن الحكم الحبري، ومحمد بن الحسين بن ابي الحنين، وابراهيم بن عبد الله القصار العبسي، والحسن بن علي بن عفان.

 روي عنه: ابو سليمان بن زبر واحمد بن عتبة بن مكين، وابو علي بن شعيب، وابو الحسن الدارقطني، وعلي بن عبد الله بن احمد بن ابي شعبة، وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الغفار ابن ذكوان، وابو هاشم المءدب، والمعافي بن زكريا الجريري، وابو العباس محمد، وابو بكر احمد ابنا موسي بن السمسار، وعبد الوهاب الكلابي، وابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الحريري، ومحمد بن سليمان الربعي، وسليمان بن احمد الطبراني، وابو حفص بن شاهين، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن التلاج، وكتب عنه ابو الحسين الرازي.



 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن سعيد، انا ابو القاسم السميساطي، انا عبد الوهاب الكلابي، نا علي بن محمد بن كاس القاضي، نا الحسن بن علي بن عفان، نا ابن نمير، عن الاعمش عن، زيد بن وهب، عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله»()][.

 قرات بخط ابي الحسن نجا بن احمد، وذكر انه نقله من خط ابي الحسين الرازي في تسمية من كتب عنه بدمشق من الغرباء ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن الكوفي ويعرف بابن كاس النخعي من ولد الاشتر، وكان علي قضاء دمشق ثم خرج عنها.

 اخبرنا ابو منصور بن خيرون، انا ابو الحسن بن سعيد، انا ابو بكر الخطيب قال:() كتب الي محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة، وحدثنيه الصوري عنه، نا ابو الحسن بن سفيان الحافظ قال: سنة اربع وعشرين وثلاثماءة فيها مات ابو القاسم علي بن محمد بن كاس النخعي القاضي، وكان من المتقدمين في الفقه من الكوفيين الثقات، وكان خرج من الكوفة قبل الثلاثماءة وولي ولايات بالشام ثم قدم الي بغداد ثم ولي الرملة فخرج اليها وقدم بعد ذلك بغداد، وركب في سمارية فغرق واخرج حيا فمات، وكان مقدما في علم ابي حنيفة ومقدما في علم الفراءض.



 اخبرنا ابو منصور بن خيرون، وابو الحسن بن سعيد قالا: قال: لنا ابو بكر الخطيب. علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عمر بن سعد بن مالك بن يحيي بن عمرو بن يحيي بن الحارث ابو القاسم القاضي المعروف بابن كاس نسبه الدارقطني، ووافقه ابن الثلاج علي نسبه الي مالك وقال: ابن كامل بن كميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن النخع وهو كوفي سكن بغداد وحدث بها عن احمد بن يحيي بن زكريا، ويعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، والحسن، ومحمد ابني علي بن عفان، وابراهيم بن ابي العنبس، وسليمان بن الربيع النهدي، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، والحسين بن الحكم الحبري، وسوادة بن علي الاحمسي، والحارث بن ابي اسامة، وكان ثقة فاضلا عارفا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة يقري ء القران روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن عمرو الحريري وابن الثلاج.

 قرات علي ابي محمد السلمي، عن ابي محمد التميمي، انا مكي بن محمد، انا ابو سليمان بن زبر قال: سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في المحرم، توفي ابو القاسم علي بن محمد النخعي ركب في سمارية ببغداد فغرق في الماء.

 اخبرنا ابو منصور بن خيرون، انا وابو الحسن بن سعيد، نا ابو بكر الخطيب، انا السمسار، انا الصفار، نا ابن قانع: ان ابا القاسم بن كاس الفقيه غرق يوم عاشوراء سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ومات من ذلك [اليوم ].

 الحبري في غاية المرام

 الباب السادس والاربعون في ان الاءمة الاثني عشر اركان الايمان ولا يقبل الله جل جلاله الاعمال من العباد الا بولايتهم

 من طريق العامة وفيه ستة عشر حديثا:



 الحديث الثاني عشر: ابراهيم بن محمد الحمويني المتقدم من كتابه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي الدهقان في الكوفة من اصل كتابه قال: نبانا الحسين بن الحكم الجبري قال : حدثنا الحسن بن الحسين قال: نبانا حنان بن علي العنبري قال: نبانا الكليني عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل: « فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم» نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام نفسه «ونساءنا ونساءكم» في فاطمةعليها السلام «وابناءنا وابناءكم» في حسن وحسين صلوات الله عليهما والدعاء علي الكذابين نزلت في العاقب والسيد وعبدالمسيح واصحابه.

 الحديث الثالث عشر: ابراهيم بن محمد الحمويني المتقدم قال: اخبرني شيخنا الامام مجد الدين محمد بن يحيي بن الحسين ابو الحسن الكرخي اجازة ان لم يكن سماعا عليه، انبانا القاضي ابو سعيد محمد بن سعيد العرجراوي قال انبانا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي قال في تفسير قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون» قوله: «من جاء» اي من وافي الله تعالي.

 ثم قال: ابراهيم بن محمد الحمويني هذا اخبرني ابو عبدالله محمد بن عبدالله بن محمد العاني انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي ببغداد نبانا ابو بكر محمد بن الحسين البيهقي السبيعي بحلب حديثني الحسين بن ابراهيم الجصاص انبانا الحسين بن الحكم نبانا اسماعيل بن ابان عن فضيل بن الزبير عن ابي داود السبيعي عن ابي عبدالله الجدلي قال: دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: «يا ابا عبدالله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟ قلت: بلي قال: «الحسنة حبنا والسيءة بغضنا فله خير منها اي فله من هذه الحسنة خير منها يوم القيامة».



 وعن ابن عباس ايضا «فله خير منها» يعني الثواب لان الطاعة فعل العبد والثواب فعل الله تعالي.

 الباب الثالث في قوله تعالي: «فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم » من طريق العامة وفيه تسعة عشر حديثا.

 الحديث الثاني عشر: ابراهيم بن محمد الحمويني المتقدم من كتابه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبدالرحمن بن عيسي الدهقان في الكوفة من اصل كتابه قال: نبانا الحسين بن الحكم الجبري قال : حدثنا الحسن بن الحسين قال: نبانا حنان بن علي العنبري قال: نبانا الكليني عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل: « فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم» نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام نفسه «ونساءنا ونساءكم» في فاطمةعليها السلام «وابناءنا وابناءكم» في حسن وحسين صلوات الله عليهما والدعاء علي الكذابين نزلت في العاقب والسيد وعبدالمسيح واصحابه.

 الباب الحادي والثلاثون في قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجهوههم في النار هل يجزون الا ما كنتم تعملون» من طريق العامة وفيه خمسة حاديث :



 الحديث الاول: ابراهم بن محمد الحميني في كتاب (فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين ) وهو من علماء العامة قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الفامي، انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي ببغداد نبانا ابو بكر محمد بن الحسين البيهقي السبيعي بحلب حدثني الحسين بن ابراهيم الجصاص ابن حسين بن الحكم عن اسماعيل ابن ابان عن فضيل بن الزبير عن ابي داود السبيعي عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي ابن ابي طالب عليه السلام فقال: «يا ابا عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة والسيءة التي من جاءها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟» قلت: بلي قال: «الحسنة حبنا والسيءة بغضنا «فله خير منها» اي من هذه الحسنة خير منها يوم القيامة، وهو الثواب والامن» قال ابن عباس: «فله خير منها» اي يصل اليه الخير،  وعن ابن عباس ايضا «خير منها» يعني الثواب لان الطاعة فعل العبد، والثواب فعل الله تعالي وقيل: هو ان الله تعالي يقبل ايمانه وحسناته وقبول الله سبحانه خير من عمل العبد وقيل: «فله خير منها» رضوان الله تعالي قال الله تعالي: «ورضوان من الله اكبر» وقال محمد بن كعب وعبد الرحمن بن زيد «فله خير منها» اي الاضعاف اعطاء الله تعالي بالواحدة عشرا فصاعدا فهذا خير منها ولقد احسن ابن كعب وابن زيد في تاويلهما لان الاضعاف خصاءص منها ان العبد يسال عن عمله ولا يسءل عن الاضعاف، ومنها ان للشيطان سبيلا الي عمله ولا سبيل الي الاضعاف، ولانه لا يطمح للخصوم الا في ضعاف، ولان دار الحسنة دار الدنيا ودار الاضعاف الجنة ولان احسنة علي استحقاق العبد والتضعيف كما يليق بكرم الرب سبحانه . الباب الخمسون في قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» من طريق الخاصة وفيه سبعة احاديث: الحديث الخامس: محمد بن العباس عن علي بن عتبة ومحمد بن القاسم قالا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حسان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل: «يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة» قال: نزلت في علي عليه السلام خاصة كان له دينار فباعه بعشرة دراهم فكان كلما ناجاه قدم درهما حتي ناجاه عشر مرات ثم نسخت فلم يعمل بها احد قبله ولا بعده.



 الباب الحادي والستون في قوله تعالي: «فمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه»من طريق العامة وفيه ثلاثة وعشرون حديثا: الحديث الرابع: الحمويني هذا باسناده السابق عن السبيعي نبا علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحسين بن الحكم نبا اسماعيل بن صبيح نبا ابو الجارود عن حبيب بن يسار عن زادان قال : سمعت عليا عليه السلام يقول: «والذي فلق الحبة وبرء النسمة لو كسرت لي وسادة يقول: ثنيت فاجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتواراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعرف اية تسوقه الي جنة او تسوقه الي نار» فقام رجل فقال: فانت اي شي ء نزل فيك فقال علي صلوات الله عليه واله: ««افمن كان علي بينة منه يتلوه شاهد» فرسول الله صلي الله عليه واله علي بينة من ربه ويتلوه انا شاهد منه» .



 الحديث التاسع: الثعلبي عن السبيعي قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحسين بن الحكم حدثنا اسماعيل بن صبيح حدثنا ابو الجارود حبيب بن يسار عن زادان قال : سمعت عليا عليه السلام يقول: «والذي فلق الحبة وبري ء النسمة لو كسرت لي وسادة يقول ثنيت فاجلس عليها لحكمت بين اهل التوارة بتوارتهم وبين اهل الانجيل بانجييلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم فو الذي الحبة وبري ء النسمة ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه الاية والايتان» فقال له رجل: فانت ايش نزل فيك فقال علي عليه السلام: «اما تقرا الاية التي في هود ويتلوه شاهد منه». الباب الحادي والثلاثون في قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجهوههم في النار هل يجزون الا ما كنتم تعملون» من طريق العامة وفيه خمسة حاديث : الحديث الاول: ابراهم بن محمد الحميني في كتاب (فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين) وهو من علماء العامة قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الفامي، انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي ببغداد نبانا ابو بكر محمد بن الحسين البيهقي السبيعي بحلب حدثني الحسين بن ابراهيم الجصاص ابن حسين بن الحكم عن اسماعيل ابن ابان عن فضيل بن الزبير عن ابي داود السبيعي عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي ابن ابي طالب عليه السلام فقال: «يا ابا عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة والسيءة التي من جاءها اكبه الله في النار ولم يقبل معها عملا؟» قلت: بلي قال: «الحسنة حبنا والسيءة بغضنا «فله خير منها» اي من هذه الحسنة خير منها يوم القيامة، وهو الثواب والامن» قال ابن عباس: «فله خير منها» اي يصل اليه الخير،  وعن ابن عباس ايضا «خير منها» يعني الثواب لان الطاعة فعل العبد، والثواب فعل الله تعالي وقيل: هو ان الله تعالي يقبل ايمانه وحسناته وقبول الله سبحانه خير من عمل العبد وقيل: «فله خير منها» رضوان الله تعالي قال الله تعالي: «ورضوان من الله اكبر» وقال محمد بن كعب وعبد الرحمن بن زيد «فله خير منها» اي الاضعاف اعطاء الله تعالي بالواحدة عشرا فصاعدا فهذا خير منها ولقد احسن ابن كعب وابن زيد في تاويلهما لان الاضعاف خصاءص منها ان العبد يسال عن عمله ولا يسءل عن الاضعاف، ومنها ان للشيطان سبيلا الي عمله ولا سبيل الي الاضعاف، ولانه لا يطمح للخصوم الا في ضعاف، ولان دار الحسنة دار الدنيا ودار الاضعاف الجنة ولان احسنة علي استحقاق العبد والتضعيف كما يليق بكرم الرب سبحانه .

 الباب الثامن والثمانون في قوله تعالي «سلام علي ال يس».

 السابع: محمد بن العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم عن حسين بن نصر ابن مزاحم عن ابيه عن اياب عن ابن ابي عياش عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام قال ان رسول الله صلي الله عليه واله اسمه يس ونحن الذين قال «سلام علي ال يس».

 الباب الخامس والماءة في قوله تعالي «طوبي لهم وحسن ماب»

 الثالث: الثعلبي قال: اخبرني عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين بن صالح قال: حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم حدثنا حسن بن حسين عن حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس طوبي لهم قال شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة وفي كل دار مءمن منها غصن يقال له طوبي وحسن ماب حسن المرجع.



 الباب التاسع والاربعون وماءة في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانه بنيان مرصوص» من طريق العامة وفيه اربعة احاديث: الاول: محمد بن العباس من طريق العامة قال: حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا جميعا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص» قال نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث عليهم السلام وسهل بن حنيف والحارث بن الصرة وابي دجانة الانصاري رضي الله عنهم.

 الباب الثامن والثمانون في قوله تعالي «سلام علي ال يس».

 السابع: محمد بن العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم عن حسين بن نصر ابن مزاحم عن ابيه عن اياب عن ابن ابي عياش عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام قال ان رسول الله صلي الله عليه واله اسمه يس ونحن الذين قال «سلام علي ال يس».

 الباب الخامس والماءة في قوله تعالي «طوبي لهم وحسن ماب»

 الثالث: الثعلبي قال: اخبرني عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين بن صالح قال: حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم حدثنا حسن بن حسين عن حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس طوبي لهم قال شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة وفي كل دار مءمن منها غصن يقال له طوبي وحسن ماب حسن المرجع. الباب التاسع والاربعون وماءة

 في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانه بنيان مرصوص».من طريق العامة وفيه اربعة احاديث:



 الاول: محمد بن العباس من طريق العامة قال: حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا جميعا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص» قال نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث عليهم السلام وسهل بن حنيف والحارث بن الصرة وابي دجانة الانصاري رضي الله عنهم.

 الباب الثامن والثمانون في قوله تعالي «سلام علي ال يس».

 من طريق الخاصة وفيه خمسة عشر حديثا: السابع: محمد بن العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم عن حسين بن نصر ابن مزاحم عن ابيه عن اياب عن ابن ابي عياش عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام قال ان رسول الله صلي الله عليه واله اسمه يس ونحن الذين قال «سلام علي ال يس». الباب الخامس والماءة في قوله تعالي «طوبي لهم وحسن ماب»

 الثالث: الثعلبي قال: اخبرني عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين بن صالح قال: حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم حدثنا حسن بن حسين عن حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس طوبي لهم قال شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة وفي كل دار مءمن منها غصن يقال له طوبي وحسن ماب حسن المرجع. الباب السادس عشر وماءة في قوله تعالي «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض» الاية.



 من طريق الخاصة وفيه ثمانية احاديث: الاول: ابن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا» قال هي ولاية امير المءمنين عليه السلام. السادس: محمد بن عباس عن الحسن بن عامر عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله «انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا» قال يعني بها ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.

 الباب التاسع والاربعون وماءة في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانه بنيان مرصوص» من طريق العامة وفيه اربعة احاديث: الاول: محمد بن العباس من طريق العامة قال: حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا جميعا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي «ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص» قال نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث عليهم السلام وسهل بن حنيف والحارث بن الصرة وابي دجانة الانصاري رضي الله عنهم.

 الباب السابع في تبيلغ امير المءمنين  سورة براءة وعزل ابي بكر وفيه من الباب الاول من طريق العامة ومنه ثلاثة وعشرون حديثا. الحادي عشر  الموفق بن احمد من اعيان العامة قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا الشيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ اخ والدي احمد بن الحسين البيهقي اخ ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ح الباغندي ح سعيد بن سليمان الواسطي عباد بن العوام عن سفير بن حسين عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر رضي الله عنه ببراءة وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات ثم اتبعه عليا فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله القصوي فخرج ابو بكر رضي الله عنه فزعا فظن انه رسول الله صلي الله عليه واله فاذا هو علي فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وامره علي الموسم وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات فانطلقا فحجا فقام علي ايام التشريق فنادي فقال : «ان الله ورسوله برءيان من كل مشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر ولا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان ولا يدخل الا مءمن» قال وكان ينادي فاذا بح قام ابو هريرة فنادي . الباب السابع والثلاثون وماءتان

 في قوله تعالي : «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار من طريق» العامة وفيه حديث واحد، الجبري من اعيان علماء العامة عن ابن عباس قال: فيما نزل في القران من خاصة رسول الله صلي الله عليه واله وعلي واهل بيته دون الناس من سورة البقرة «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات» الاية نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحرث بن عبد المطلب.

 ...................) Anotates (.................



  AUTO الهوامش

 ) هذه البسملة كتبها الخطاط ابن البواب علي بن هلال، البغدادي سنة ( ه) وهو كاتب النسخة الام لكتابنا هذا، ففي عام صدور هذا الكتاب الطبعة الثانية (ه) قد مضي « الف عام » علي كتابتها.

 ) الارقام الموضوعة بعد الاسماء هي لاعوام الوفيات، وحرف التاء اشارة الي ذلك.

 ) سنن الدارقطني (/ ) وانظر : المءتلف والمختلف، له.

 ) الاكمال ( / ).

 ) شواهد التنزيل ( / ).

 ) الانساب ( / ).

 ) تاريخ دمشق، ترجمة الامام علي عليه السلام( / ).

 ) اليقين (ص  باب ).

 ) تاريخ الاسلام (ص ).

 ) لاحظ : تفسير الحبري  كتابنا هذا  الاحاديث المرقمة:  و و و و و و و.

 ) دلاءل الامامة (ص   ).

 ) المعجم الصغير ( / ) ونقله المنذري في الترغيب والترهيب ( /  و) عنه وعن الاوسط.

 ) مقاتل الطالبيين (ص ).

 ) الرجال للنجاشي (ص ) انظر: مجمع الرجال ( / ).

 ) تاريخ بغداد ( / ).

 ) شواهد التنزيل ( /  و و و...).

 ) المشتبه ( / ).

 ) تبصير المنتبه ( / ).

 ) مشتبه النسبة (الورقة ()).

 ) دلاءل الامامة (ص ) وبشارة المصطفي (ص  و).

 ) شواهد التنزيل ( / ).

 ) مناقب الامام علي بن ابي طالب عليه السلام (ص ).

 ) تاريخ الاسلام (ص ).

 ) الجزء الاول من طبقات الزيدية المسمي «نسمات الاسحار».

 ) لسان الميزان ( / ) رقم .

 ) تفسير فرات الكوفي (ص  و و).

 ) اكمال الدين (ص ) طبع النجف.

 ) المستدرك علي الصحيحين ( / ).

 ) الفهرست، للطوسي (ص ) رقم ().

 ) تيسير المطالب ص ).

 ) اليقين (ص  و و).

 ) بناء المقالة الفاطمية في نقض المقالة العثمانية (ص ).

 ) الجامع في الرجال ( / ).

 ) المصدر السابق ( / ).



 ) امالي الصدوق (ص ) طبع النجف ، واكمال الدين للصدوق (ص ) طبع النجف .

 ) سنن الدارقطني ( / ).

 ) المستدرك علي الصحيحين ( /  و).

 ) منهاج الحاج  منسك الامام زيد  (ص ). وانظر مسند الحبري (ص ).

 ) بشارة المصطفي (ص ).

 ) امالي الطوسي ( / ) طبع النجف وكذلك في الطبعة الحديثة في قم (رقم ) وانظر مسند الحبري الحديث ().

 ) تفسير الحبري: المتن الحديث الاول ص ) من هذه الطبعة.

 ) المعجم الصغير ( / ) .

 ) الاكمال (ج / ).

 ) الانساب (ج / ).

 ) المشتبه ( / ) وتاريخ الاسلام (ص ).

 ) تبصير المنتبه ( / ).

 ) اليقين (ص  باب ).

 ) تيسير المطالب (ص  و).

 ) نسمات الاسحار  مخطوط  (ص ).

 ) لاحظ  مثلا سند رواية للصدوق في اكمال الدين (ص ) طبع النجف.

 ) اللباب، للسيوطي (ج / ).

 ) سنن الدارقطني ( / ).

 ) تاريخ الاسلام (ص ).

 ) تيسير المطالب (ص ، ، ).

 ) نسمات الاسحار، (ص ).

 ) الاكمال (ج /   ).

 ) الانساب (ج / ) وانظر : المءتلف والمختلف ، للدارقطني .

 ) اللباب، لابن الاثير ( / ).

 ) المشتبه ( / ) وضبط بالحركات في تاريخ الاسلام (ص ).

 ) تبصير المنتبه ( / ).

 ) مشتبه النسبة (الورقة).

 ) ايضاح الاشتباه (ص ).

 ) نسمات الاسحار (ص ).

 ) معرفة علوم الحديث (ص ).

 ) تاريخ بغداد ( / ).

 ) ميزان الاعتدال ( / ).

 ) لاحظ بعض النماذج المصورة عن المخطوطتين في ما يلي (ص ) وما بعدها.

 ) دلاءل الامامة (ص ).

 ) المعجم الصغير ( / ) ونقله المنذري في الترغيب والترهيب ( /  و) عنه وعن الاوسط.

 ) سنن الدارقطني ( / ).

 ) معرفة علوم الحديث (ص ) والمستدرك علي الصحيحين ( / ).

 ) فضل الكوفة  مخطوط  (ص /ب).



 ) الرجال للنجاشي (ص ).

 ) تاريخ بغداد ( / ).

 ) تاريخ دمشق  ترجمة الامام علي عليه السلام  ( / ، ).

 ) جمال الاسبوع (ص ).

 ) فراءد السمطين ( /  ح ).

 ) تاج العروس ( / ).

 ) اللباب لابن الاثير ( / ).

 ) الاكمال، لابن ماكولا ( هامش ص ).

 ) ميزان الاعتدال ( /  هامش).

 ) سنن الدارقطني ( / ).

 ) غاية المرام في حجة الخصام (ص ) الباب () و(ص ) ب ().

 ) احقاق الحق ( / ) وانظر (هامش ).

 ) الامالي الخمسية ( / ) و(ص ).

 ) ()

 ) ك(ص ).

 ) المستدرك علي الصحيحين ( / ).

 ) البرهان في تفسير القران ( / ).

 ) الفهرست للطوسي (ص ) طبع اسبرنكر، و(ص ) رقم () طبع النجف .

 ) لاحظ نسخة السيد عبدالعزيز الطباطباءي من الفهرست، رقم().

 ) مجمع الرجال ( / ).

 ) معجم رجال الحديث ( / ).

 ) المصدر السابق ( / ).

 ) الجامع في الرجال ( / ).

 ) المصدر السابق ( / ).

 ) انظر (ص ) وقد صوبه محققه نقلا عن الاكمال والانساب الا انه نقل عن السمعاني قوله: «اصبهاني الاصل سكن بغداد، قال الخطيب كتبت عنه يسيرا، وكان سماعه صحيحا مات سنةه» وهذا كله لا ربط له بالحسين بن الحكم، بل خلط من المحقق بين اسمه واسم شخص اخر ، فلاحظ.

 ) سنن الدارقطني ( / ).

 ) المستدرك علي الصحيحين ( /  و).

 ) مناقب الخوارزمي (ص ).

 ) امالي الصدوق المجلس  (ص ) واكمال الدين الباب () ح  (ص ) كلاهما طبع ايران علي الحجر.

 ) امالي الصدوق (ص ) واكمال الدين (ص ) كلاهما طبع النجف.

 ) امالي الطوسي (ج  ص ) من طبعة النجف والرقم () من طبعة قم الحديثة.

 ) ) تاريخ دمشق  ترجمة الامام علي عليه السلام  ( / ).



 ) ) شواهد التنزيل ( / ) الهامش.

 ) معالم العلماء (ص  رقم ) طبع النجف، و(ص  رقم ) طبع طهران.

 ) مشكل الاثار ( / ).

 ) المستدرك علي الصحيحين ( /  و /  و).

 ) تاريخ بغداد ( / ) و( / ).

 ) اسد الغابة ( / ).

 ) وهي نسخة مجمع الرجال ( / ) لكن في المطبوعتين من فهرست الطوسي (الجندي) وانظر صورة (الجندي) برقم .

 ) اعيان الشيعة ( /  رقم ).

 ) ميزان الاعتدال ( /  هامش).

 ) اعيان الشيعة ( / ).

 ) ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام (ص ).

 ) انظر كلمات ابن ماكولا والسمعاني وابن الاثير والذهبي وابن حجر في ما مر.

 ) المعجم في اصحاب الصدفي (ص ) رقم .

 ) سعد السعود (ص ).

 ) اليقين (ص ) باب ().

 ) المصدر السابق (ص ) باب ().

 ) جمال الاسبوع (ص ).

 ) الجامع في الرجال ( / ).

 ) نسمات الاسحار (ص ).

 ) المصدر السابق، الموضع السابق.

 ) شواهد التنزيل ( / ) رقم .

 ) بحار الانوار ( / ) ونقل في بشارة المصطفي (ص ) الرواية بسنده عن الطوسي.

 ) امالي الطوسي (ص ) طبع ايران علي الحجر، و(ج  ص ). طبع النجف.

 ) تاريخ الاسلام (حوادث سنة   ص ).

 ونقلنا في الطبعة السابقة من هذا الكتاب عن خط بعض مشايخنا من علماء اليمن من نسخة كتاب «نسمات الاسحار» ترجمة الحبري كاملة، وقد اثبت فيها سنة الوفاة بالرقم () وهكذا اثبتناه، فليصحح.



 ) غاية المرام (ب ) (ص ) الحديث  وفي الباب السابع والثلاثون وماءتان في قوله تعالي : «وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار من طريق العامة وفيه حديث واحد: الجبري من اعيان علماء العامة عن ابن عباس قال: في ما نزل في القران من خاصة رسول الله صلي الله عليه واله وعلي واهل بيته دون الناس من سورة البقرة...الاية نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحرث بن عبد المطلب. وهو الحديث الرابع في كتابنا هذا؛ فلاحظ تخريجه . وانظر الغاية (ص ) الحديث 

 ) اللوامع النورانية (ص ).

 ) اعيان الشيعة ( / ).

 ) مع الكتب (ص ).

 ) لاحظ مقاتل الطالبيين (ص  و و و) وتيسير المطالب (ص  و) وفضل الكوفة (ص /ب) و(/ب) و(/ا) والاذان بحي علي غير العمل (الاحاديث:  و و و) وغير ذلك من الروايات التي لا اثر لها في كتب الشيعة الامامية.

 ) رجال النجاشي (ص ).

 ) الفهرست للطوسي (ص )رقم ().

 ) نسمات الاسحار (ص ).

 ) سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني (ص ) رقم .

 ) نسمات الاسحار (ص ).

 ) معرفة علوم الحديث (ص ).

 ) انظر، تدريب الراوي (ج  ص ) وقواعد في علوم الحديث (ص ).

 ) شروط الاءمة الخمسة (ص   ).

 ) المصدر السابق (ص ).

 ) انظر: تعليقة الاستاذ الكوثري علي شروط الاءمة (ص ).

 ) سنن الدارقطني (ج  ص  وص ) و(ج  ص ).

 ) المستدرك علي الصحيحين (ج  ص  و و).

 ) تلخيص الذهبي، بذيل المصدر السابق، في نفس المواضع.

 ) المستدرك علي الصحيحين (ج  ص  و).

 ) تلخيص المستدرك للذهبي، بذيل المصدر السابق، في نفس المواضع.

 ) لمعرفة الشروط والاختلاف فيها لاحظ: كتاب (شروط الاءمة الخمسة) للحازمي، وتدريب الراوي للسيوطي (ج  ص ).



 ) المستدرك علي الصحيحين (ج   المقدمة) ولاحظ تدريب الراوي (ج  ص ).

 ) ميزان الاعتدال (ج  ص ).

 ) لاحظ نسمات الاسحار(ص ).

 ) راجع: فتح الملك العلي للغماري (ص   ) طبعة النجف.

 ) ميزان الاعتدال (ج   المقدمة).

 ) قواعد في علوم الحديث (ص ).

 ) قواعد في علوم الحديث (ص   ).

 ) سنن الدارقطني (ج  ص ).

 ) المصدر السابق (ج  ص   )

 ) لسان الميزان (ج  ص ) وانظر: ميزان الاعتدال (ج  ص ).

 ) مع الكتب (ص ).

 ) تهذيب الاحكام (/).

 ) الكافي للكليني (/).

 ) من لا يحضره الفقيه للصدوق (/).

 ) ترجمته واخباره في بغية الطلب:  /  وشذرات الذهب:  /  والنجوم الزاهرة: /  والوافي بالوفيات:  /  وسير الاعلام:  / .

 ) تهذيب تاريخ دمشق :  / 

 ) بغية الطلب:  /    وسير اعلام النبلاء:  /    .

 ) بلد مشهور بساحل الشام من اعمال حلب قرب اللاذقية (معجم البلدان).

 ) سورة التوبة، الاية :  .

 ) سير الاعلام:  /  وتذكرة الحفاظ:  /    .

 ) لسان الميزان :  / 

 ) بغية الطلب:  /  .

 ) البداية والنهاية :  /  ، واخبار القضاة :  /  ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي : .

 ) البداية والنهاية : ، حلية العلماء : ، مطالب السءول : ، الكامل في التاريخ : ، اخبار القضاء : ، تاريخ الخلفاء: .

 ) البداية والنهاية :  / .

 ) البداية والنهاية :  /  ، واخبار القضاة :  /  ، وتاريخ الخلفاء للسيوطي : .

 ) البداية والنهاية : ، حلية العلماء : ، مطالب السءول : ، الكامل في التاريخ : ، اخبار القضاء : ، تاريخ الخلفاء: .

 ) ترجمته في تاريخ بغداد /.

 ) تاريخ اصفهان: /.

 ) تاريخ بغداد: /  .

 